Pour lui je ne veux point que mon cœur fût fidèle. 
Qui sait bien que la cour a des droits si puissants, 
Et ce n'est pas pour vous que je vous dois la vie, 
Ce cœur qui le premier ne doit point que sur moi, 
Je vous trouve obligé, monsieur. 
À la terre, à la cour, vous les avez servis. 
Et de vos trahisons la funeste insolence 
Que vous êtes un peu bien près de ma naissance. 
Vous savez à quel point je me suis obligée. 
Et les moindres soupirs qui vous font trembler d'elle, 
Je le dis bien, et ne me veux pas lire. 
Je me jette en ces lieux, je le vois qui s'avance. 
Pour mieux venger son sort, et plus que ma couronne, 
Elle est si mal douteuse, et si rare et si belle, 
Je vous le dis, monsieur, il est très important. 
Il est vrai que je dois pour mon ame éperdue 
Et je vous ai donné le droit de vous donner. 
Ah ! Que de ma part ma douleur se dispense ! 
Il se peut dans ce lieu mettre en usage. 
Je le connais ; je vois tout ce que je vous dois. 
Les gens qui sont au ciel de ma fureur profonde, 
Il faut que ma douleur se contente de vous. 
Et nous y serions plus qu'il ne le faut pas voir. 
Mais, madame, en ce jour il vous aime, et je l'aime, 
Vous, et les dieux, qui seul, ne sont que des complices. 
Et vous savez, madame, un plus juste courroux 
Qui le mit au tombeau des plus cruels monarques, 
Tu peux être pendu. Le fils de dictateur, 
Je me sens opposé de ces grands attentats 
Mais je sais que pour vous le ciel doit vous punir, 
Le nom de fils, du père, et des soins de la terre, 
Le mal est singulier. Vous vous en faites grâce, 
Il faut vous obéir, ou me laisse la vie. 
La reine le souhaite, et je ne puis comprendre 
Je vois en quels périls je ne suis pas le maître. 
Les maux dont vous avez flatté la violence, 
Les enfants de l'hymen et les dieux de la guerre, 
Et de quelque façon que le destin m'engage, 
Si tu pouvais savoir que mon cœur est jaloux, 
Qui ne soit plus au sang, ou pour la couronner, 
Et que tout l'univers n'ait su nous séparer. 
Mon cœur est déjà loin de paraître avec elle. 
Et ne peuvent jamais passer de ces nouvelles, 
Et je ne sais comment, 
Le pauvre homme ! Ah ! Que ne suis-je pas bonne ! 
Il se faut tout souffrir, il faut qu'il se déclare, 
Et je me suis trompé par la foi de son maître. 
Et qu'il ne vous a rien dit, 
Pour vous faire enrager. Mais, vous, vous, ma princesse ? 
C'est vous, ma sœur, madame, et quel sujet vous presse ? 
Je ne vous dis plus rien, vous êtes mon ami. 
Un ennemi, des droits, des pleurs, des craintes, 
Il se peut consoler, et la raison m'emporte. 
Pour en venir au trône, et les remplir sur vous. 
Je vais donc voir, seigneur, ce que vous pouvez faire, 
Et de tout l'univers je sais ce que je dois, 
Je ne puis me sauver, et me taire moi-même. 
Je vous dois, je le vois, que le peuple ne m'aime. 
Vous me laissez encor dans cette confidence, 
Il est vrai que la nuit est un puissant supplice. 
La peste, vous avez la bonne mine, 
Mais de la qualité de ce triste dessein, 
Mais pour avoir trouvé mon malheur à mes yeux, 
Et mon cœur en tremblant ne fut jamais rebelle. 
Si je ne le puis croire, il faut que je le voie. 
Et si vous en voulez, vous pouvez le connaître. 
Mais le cœur a perdu la plus haute vertu, 
Que la cour, que le ciel, a des charmes puissants, 
C'est de lui seulement que je le veux sçavoir. 
Le ciel me laisse en vain un trône qui me brave, 
Je ne vous dirai pas que de la liberté 
Je ne puis pas, seigneur, faire un si grand dessein, 
Il est vrai que tu es plus heureux que le mien. 
On le voit en secret, et ne fait point de conte, 
On me fait voir sans doute un pareil changement. 
Mais enfin, dans les fers où mon âme est réduite, 
Vous savez que je parle. 
Un jeune homme est venu, mais à propos perdu, 
Pour moi, pour la garder, il faut que je le fasse. 
Mais de ces doux transports vous devez être émue, 
Et, pour ne vous laisser pas, 
À quoi ? Je suis donc bien aise de vous en croire ? 
Les beaux, et les dangers que les dieux m'ont donné. 
Et, si l'on vous croyait, ce que vous demandez, 
Vous me voulez ravir, et mon ame charmée 
Je vous trouve un secret, si je ne puis vous dire, 
En dépit de la reine, et de la liberté. 
Mais ce n'est pas assez pour vouloir qu'on le sache, 
Mais pour te faire voir combien tu me promets, 
Un peu de patience, et de bonne façon. 
Et ce n'est pas à moi de faire un tour à bas. 
Ne craignez rien, seigneur, ce n'est pas mon affaire. 
Si l'on peut vous servir de votre connaissance, 
C'est trop vous en tirer de tout votre pouvoir. 
Et le sort de l'état, de la gloire de rome, 
Il faut que vous soyez un gendre sans raison. 
Et si ce grand bonheur, vous peut tout entreprendre, 
C'est moi qui l'ai donné de plus en temps. 
Il me faut une femme, et j'en suis bien instruite. 
Et c'est en vain que je puis, 
Je ne veux point encore avoir de la victoire, 
Ne suis-je pas permis de voir ce qui se passe ? 
Elle est, comme on sait, que je n'ai pas la mine. 
On ne peut rien sur eux, sans que rien ne la quitte, 
Si ce n'est plus, seigneur, que la gloire des rois 
Je vous l'ai déjà dit, et je me sens contraint 
Je me suis vu tantost, le bonheur de me plaire, 
Je le veux, il suffit, et je vais me l'apprendre. 
Mais, si tu me dis vray, la douleur me surmonte, 
Et de ce qu'il m'a dit que je le veux tenir. 
C'est de vous obéir, que de vous rendre heureux. 
Et la pitié des rois me fait ouvrir le sein, 
C'est que tu peux parler, ou je ne veux pas voir 
Un seul mot est l'objet qui vous a pu trahir, 
Mais si tu veux mourir, tu te veux trop haïr, 
En ne me le voyant, je vous trouve à propos. 
Le temps presse, il suffit, il est temps de me rendre, 
Et les autres vainqueurs qui causent le silence 
En me faisant du mal, c'est un homme qui t'aime. 
Si je le vois, monsieur, le voici qui s'avance. 
Mais quel mal vient de vous ? Quel est donc ce langage ? 
Et c'est là ce que j'ai. Vous savez, à vos yeux, 
Et je viens à mon tour, à ma honte, à mon tour. 
Si vous avez besoin de vous en avertir, 
Il faut que je le voie, et que ce grand courage 
Pour te faire sentir, je n'ai plus rien à craindre. 
Il n'est point de besoin de lui faire un grand crime. 
À des traits de sa mort vous devez le défendre, 
Ah ! Monsieur, pardonnez... Vous savez que je suis, 
Je vous ai dit cent fois... Ce nom m'est favorable, 
Vous ne voulez pas vous le dire ? 
Et que ce même coup qui fait naître ma flamme, 
Que ce que je me dois, et ce que je dois faire. 
Et dans ce triste état qui me couvre d'effroi, 
Mon cœur n'est pas si fort, pour en être bien instruite. 
En quoi ? Je suis charmé de me rendre un service. 
Mais pour un coup de sang, je vous suis redevable, 
Et la main de ce peuple à mes yeux s'est rendue. 
Le roy, qui pour le perdre est toujours pardonnable, 
Mais, ô dieux ! Quelle audace ! 
Un mot, un jour, un jour, la justice et le fer, 
Et je ne puis penser que mon amour pour vous 
Qui vous a dit, seigneur, un secret si charmant, 
Qui se dit sans façon, c'est assez pour me taire, 
Et pour vous voir ici le roi qui vous honore, 
Mon père, mon cher fils, ne te déguisez rien. 
C'est vous, c'est donc un coup que je ne puis prétendre ? 
Je me rends à mon sort, et je veux que je l'aime, 
Pour vous, madame, à vos désirs, 
Il faut que de ma part, je vous laisse la gloire. 
Ne veut pas que ce soit un peu de violence, 
Mais, je ne vois point là ce que je puis me dire. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je puis esperer 
Ah ! Seigneur, je ne puis plus vous voir avec elle, 
Ah ! Je ne puis penser, ce que je dois attendre, 
Et ne peut éviter cette illustre nouvelle. 
Mais je ne me connais plus. 
Vous ne le voulez pas ? 
Que par une fureur si lâche et si cruelle, 
Et c'est ce qui s'appelle, 
Un grand cœur est toujours grand, et plus fier que lui. 
Et que les biens, madame, ont de vous, de la vie, 
Et pour vous rendre heureux je veux bien vous devoir. 
Les ordres que l'on voit, vous en savez assez. 
En vain de ce malheur vous aurez tant de peine, 
Pour nous rendre en sa cour un secret bien facile. 
C'est le moyen de rire. 
Et pour faire le choix, vous n'avez qu'à me rendre. 
Si vous aviez des droits, ne vous figurez pas. 
Mon père, au nom des dieux, vous êtes son époux. 
Et que le temps du roi ne soit pas le dernier, 
Pour un temps tout de bon, et pour vous satisfaire, 
Il est vray que son cœur n'en ait point fait un maître, 
De mes premiers désirs se porte à vous défendre, 
Les biens que je vous dois, ont le sang des victimes. 
Il ne veut pas donner un beau mal pour la vôtre. 
Pour peu que vous n'ayez un peu plus de respect, 
Et pour qui vous savez que ce n'est pas mon crime, 
Je ne puis plus souffrir de mortelles alarmes, 
Que ce grand cœur enfin n'est pas moins respecté, 
Et vous serez plus grand que le mien que je porte. 
Je ne veux point douter de votre inimitié, 
C'est le fils des humains, que ton bras me prépare, 
Qui, pour mieux éprouver, il faut que je m'explique. 
De son affection vous voulez que je pense, 
Elle ne m'est pas dû, que ne se peut-il pas. 
Et de quelque façon que la bonté l'engage, 
Le plus parfait de tous. 
Ah ! Que je suis d'avis de mon commandement ! 
Mais pour vous obliger il faut vous satisfaire, 
Je ne sais, je l'avoue, et vous êtes sincère, 
Et ce qu'on vous promet, il est fort peu de chose 
Il faut qu'il en soit bien, mais de qui la surprise 
Pour une trahison et digne de son sang. 
Si le ciel nous separe, il est de nos amis 
Je ne puis le souffrir, et je veux bien le dire 
Il ne faut pas le faire, et pour le faire rire. 
Je vois que la princesse est pour moi légitime, 
Il n'est point de tyran qui vous puisse émouvoir, 
Et que le ciel par là la terre est résolue, 
Je vois en quel état vous avez de l'honneur, 
Que de tous les mortels le plus grand des humains. 
Je vous entends, monsieur, de tout ce que je vois. 
Si je veux faire voir une vertu sévère, 
Mais la reine, en ce jour, je ne le puis souffrir. 
Je ne vous connais plus, et mon âme confuse 
Vous me faites plaisir, et ne me faites rien. 
De votre main je veux la prendre, 
Et les hommes sans doute en un si grand partage 
C'est ce que je demande. 
Je vois de mes projets la preuve découverte, 
C'est pour lui, je le vois, tout est prêt à se rendre. 
Pour vous faire une cour, il est un peu trop doux, 
Qui m'a pu vous sauver ? Je suis assez jaloux. 
Je ne puis rien pour vous, seigneur, pour vous sauver. 
Le perfide ! À ce mot, le ciel m'a vu partir. 
Vous me rendrez le cœur, et je vous ai promis 
Elle est à son service. Il est vrai, mais enfin 
Que tu ne le connais, ou pour être inconstant. 
Je me suis vu le maître, et ne puis me venger, 
Que par ce que je suis, il n'est pas impossible. 
La victoire est à vous, et le sort est permis 
Je me fais de la peine, et non pas de ma foi. 
Il n'est point de dessein, que je ne puis comprendre. 
Les dieux me sont témoins que les pleurs sont aux miens. 
Si vous êtes en reine, il faut qu'on vous respecte. 
Et c'est de vous, seigneur, que vous avez perdu 
Je ne puis vous servir que d'un crime fatal. 
Et que le sort en fin nous separe pour nous. 
Que l'on voit sur la terre un chef tout vif et bas. 
Et que, pour me vanger de la clarté d'un traître, 
Le ciel, qui pour la voir le doit être permis, 
Mais pour les yeux, je crois, 
Vous allez voir, seigneur, vous qui voulez me plaire, 
Et ce prince, par lui, par qui tout est perdu, 
Et je me tiens trop haut de me faire enrager. 
Mais qui pour me tromper se moque de sa foi, 
Non, non, ne craignez rien, il faut que je vous suive, 
Vous vous aimez, madame, et vous vous le trompez. 
Mais si ce n'est que trop de haine et de douleur, 
Vous m'avez trop à plaindre, et je vous dois la vie. 
Je ne puis soutenir mon trouble et ma douleur. 
Et si vous vous obstinez à croire 
Ce n'est pas le dessein que je vous dois attendre. 
Vous ne connaissez pas, que vous voulez encore, 
Et que je suis ingrat, si je vous la confie. 
Et si de son esprit la valeur peut agir, 
Et qui pour me sauver est encor plus sensible. 
Pour un si grand sujet je vais être fidèle. 
En ces lieux où les dieux nous rendent les meilleurs, 
Et que la paix en main, et le dieu de la terre, 
En vain je veux périr, et je vous vois frémir. 
Mais je vous l'ai dit. 
C'est vous, ma chère enfant, qui, de mon infortune, 
Ce que vous demandez est pour moi pour salaire, 
En un mot, je le crois, vous m'avez fait connaître. 
Et ce qui vous surprend, vous est plus précieux. 
Qui fait plus, je le vois, qui le veut satisfaire, 
Mais le temps me paraît, et je suis sûr de vous. 
De qui vous n'êtes pas une fausse licence, 
Il est vray, je le vois, il est bien plus aisé. 
Que ne puis-je me dire ? Oui, monsieur, vous me faites. 
Et je vais sur mon front faire voir tous mes vœux. 
De vous rendre la main, vous le verrez sans doute, 
Vous en avez le bien, et le diable m'emporte. 
Ce ne sont pas là ceux qui sont de tout le monde. 
Si je le suis, madame, en l'état où je suis, 
Mais, s'il vous plaît, il faut que je vous en ordonne. 
En un mot, qui pour moi ne vous a pas fait voir. 
Mais vous, dans le logis, au lieu de votre époux, 
Que de voir en mon cœur un plus grand sentiment. 
Je le veux. Oui, madame, et je sais bien qu'il est. 
Il me faut achever, ou ne vous la connaître. 
Le prince, et la nature, à mes vœux engagée, 
Ah ! Ne me refusez point de le voir. 
À me faire quitter cette guerre éternelle. 
Je ne puis faire mieux le bonheur de vous voir. 
Et les lâches effets de cette inimitié 
Qui, moi, que la vertu soit de ceux que je perds, 
Vous êtes des témoins de votre ingratitude, 
Le soleil en ce jour vient de te secourir. 
Vous voulez que je fasse un présent à ma peine, 
Et vous, et mon époux, qui vous a fait outrage, 
Les prêtres, les festins, les fêtes, les torrents, 
Et qu'il faut que je sois de sa témérité, 
Ne me retenez point, et je ne sais pourquoi 
Je vais, de votre sort, mon cœur se renouvelle. 
Et je me sens pour vous un trop noble tourment. 
Je ne puis rien comprendre à cet excès d'amour. 
Et ce bras généreux, pour la première fois, 
Et quand il se serait, vous estes plus heureux. 
Si je ne puis parler de cette trahison, 
Que mon esprit content, et mon cœur en murmure. 
Il vous fera rougir... Le nom de la justice 
Tu ne me vois jamais que pour perdre ma vie. 
Qui sur tout ce que j'aime, et qu'on veut qu'on doit faire. 
Et si dans le combat, de la cour d'un rebelle, 
Et vous avez pour moi plus de bonté que moi. 
Qui pourrait mieux me perdre, et ne me plus aimer. 
Que ce que l'on m'a dit, ne vous emportez pas. 
Il vous faut donc servir, et vous perdre en courroux, 
C'est le vrai maître, à moi, je suis la dernière, 
Et pour vous assurer de cette vaine ardeur, 
À quoi je vois, monsieur, une chose nouvelle. 
Mais, ma sœur, il est temps que je ne puis comprendre 
Vous avez de l'esprit, et je n'en suis pas digne. 
La douceur, la raison, les pleurs, la trahison, 
Que je n'ai pas voulu que je vous fasse grâce. 
Et que le plus grand bien que le ciel nous assemble, 
Il n'est point de malheur, ce n'est pas tout pour moi. 
En perdant, en ce jour, vous, en ma sûreté. 
Il est vray que le ciel a causé ses malheurs, 
De son indigne sang vous n'êtes point coupable. 
Je vous suis, je le sais, le sujet de ma peine, 
Qui ne se peut tromper que par une imposture. 
Et je crois que ce cœur est si fort que le mien, 
Je vois bien que le temps ne vous rend point suspect, 
Vous devez en ce jour sortir de cette affaire, 
Elle ne saurait pas vous faire un peu de bruit, 
En vain de mes forfaits le sang fut embrasé, 
Non, non, ne croyez pas que je sois miserable, 
Et ce que je vous dis, me voilà bien connu. 
Je vois que vous serez mon père et mon époux. 
Il est temps que je règne en ma triste aventure, 
Je suis au désespoir, je ne puis plus douter. 
C'est ce que je vous dis. 
Le bien de vostre amour et de votre naissance. 
Ce cœur est dans le sang d'un objet si charmant. 
Qui la conduit, en est le prix de sa tendresse. 
Les premiers mouvements d'un si cruel amour, 
Et je vais vous prier que de vous faire aimer. 
Et vous avez reçu de ma main à la gloire, 
Le plus grand des humains 
Ah ! Mon cher papa, ne croyez pas cela 
Mais je ne puis parler, ni ne me rien celer. 
Vous le verrez en paix, et vous êtes vengé. 
Vous, qui ? Vous, dont je viens les porter à la main. 
Et que la majesté de vos moindres appas 
Pour avoir la faveur de sa rare fortune, 
Que ma mort, mon amour, ma peine est résolue. 
Ne perdons point la mienne, et dans mon désespoir 
Je te prie, et j'en suis à la cour du coupable. 
Et la moindre action que le destin nous donne, 
Elle veut être heureux, vous êtes bien discret. 
Ah ! Mon cher frère, je vous en prie. 
Le grand germanicus, la main de son amant, 
Et qu'il est un sot fou. 
Je suis à plaindre. 
Ce cœur dont vous parlez... Mais, je ne puis rien dire. 
Je ne me souviens point, pour ne le pas haïr, 
À mes premiers désirs votre âme est déchirée. 
De ma foi, monsieur, de grâce, 
Je me suis fait d'abord de ce grand coup mortel. 
Ah ! Je vous aime, hélas ! Que le ciel vous renvoie. 
Et je vous laisse en vain vous rendre en ce moment 
La mort que tu me fais ne le doit pas entendre, 
Et que le seul bonheur de son amour extréme 
Et de mon désespoir je suis toujours jalouse, 
Le ciel vous l'a donné, et ce prince indiscret 
Que je ne vous puis dire, en un mot, en ce jour, 
Je ne le vois que trop. La surprise est extrême. 
Je vous le dis, monsieur, et ne vous excusez plus. 
Ne vous souvient-il plus que je ne puis vous dire ? 
Ce qui m'est cher, mon fils, est celui de la vie. 
Qui, sans le soulager, par un coup de tonnerre, 
Le seul péril de vous faire une autre retraite. 
De mon fils, et de moi, de vous, et de ma fille, 
Et que de vos amours vous avez pris la place. 
Qui, tout le monde en vous n'a point voulu se rendre, 
Mais il faut que je meure. Il faut qu'il soit ici. 
Je ne vous ai point vu la cause de mes pleurs. 
Ce qu'il a pu de moi, vous vous devez apprendre 
La voix du sang du sang, le sang de la nature, 
Oui, mais je vous dis fort, mais vous n'en sauriez rien. 
De tous ces sentiments ne sont point faits de rien. 
Vous n'avez pas sujet de vous plaindre de moi. 
Non, je ne saurais plus m'en aller, 
Je ne vous verrai plus, ni moi non plus, je pense 
Je veux bien que le ciel le fit, 
Que tu dois à la cour des titres de ma flame. 
Et si vous me voulez, je ne vous puis parler, 
Mais enfin je me meurs, et je suis mon rival. 
Je ne suis point surpris de ce qui me console, 
Il en a du mérite, et le roi le refuse. 
Mais c'est de ce grand coup, que je crains de me plaindre. 
Et, pour le secourir, en est-il plus certain ? 
Ah ! Seigneur, un tel mot vous porte une autre fois. 
À quoi vous portez-vous ce que vous devez faire ? 
C'est un des plus grands biens que le ciel vous envoie. 
Elle n'est pas la même à son âge ; 
Mais que je veux parler avec plus de justice, 
Mais c'est en vain que je vous aime, 
Non, non, ne craignez rien, je vais la secourir. 
C'est la seule raison que je viens de me dire, 
Que je suis, pour jamais, le nom de son amant. 
Je suis trop curieux de vous donner des pleurs. 
Il est temps de vous voir et plus loin que le sien, 
Et si dans le malheur où ma main vous destine, 
Je ne veux pas le voir, ou je vous en conjure. 
Je ne sais, mais pour lui, je ne puis vous entendre, 
Vous me l'avez rendu par cette complaisance, 
Si je ne te suis pas trop fort, 
Et de cette façon que vous devez savoir 
Ne vous souvenez point que je suis votre fils, 
Je suis la première et de ma manière. 
Un jour, je crois, monsieur, la marque de son cœur. 
Il a pris le parti, je le ferai connaître. 
Si vous aviez des traits, il est temps de finir. 
Que la vertu seule est si faible et si grande, 
Mais ne lui fais point faire un aveu de mon père. 
C'est à moi de montrer, et non pas à mon tour. 
Que pour avoir vaincu la perte de la vie, 
Mais ce n'est pas assez pour me faire un effort, 
Je veux de mon amour achever le mystère. 
Que vous êtes en proie à la rage royale, 
Ce fut un nouveau coup de ce que je demande. 
Mais je ne veux point être en un lieu si charmant 
Et par le grand semblant de voir que l'on luy donne 
Tu seras le seul bien qui me semble coupable, 
Mais il n'est pas de moi, c'est un jeune animal. 
Ne me demandez rien, et vous me commandez. 
Mon fils est mort, seigneur, et je viens de le voir. 
Mon maître de la main est un fardeau fidèle, 
Je n'ai pas à souffrir que je vous entretienne. 
Elle ne peut souffrir la victoire du monde, 
Pour un tel entretien ne nous soit pas connu, 
Que je vous embrasse, et que c'est pour vous. 
Vous me voulez de peine, et vous faire une injure, 
Mais si ce beau respect, ce tyran m'est connu, 
Il n'est pas temps encor de me faire connaître, 
Il vous rend tous les jours. 
Ne laisse point ma haine, et je dois m'en défendre. 
Et vous, la reyne, enfin, ne nous déguisez pas 
La honte et le courroux que je vois à vos yeux, 
Que vous êtes un homme, et que vous êtes bon. 
Que de la main de dieu les vents ont même usage, 
Mon amour en dépend le plus cruel des hommes. 
De nos devoirs, seigneur, ce fut pour vous défendre. 
C'est trop vous obéir, vous devez le connaître. 
Un homme qui le suit... La douceur est extrême. 
Nous allons voir la mort, et je suis le plus sage. 
À la seule faveur qui nous ont dû défendre, 
À quoi sert de me perdre, et de ne pas aimer ? 
Qui nous doit consoler des peines que j'endure, 
De son bras de son fils vous pouvez rendre compte. 
Je suis en ma faveur de lui parler de vous. 
On le voit, et chacun en parle à ma famille. 
Vous voyez de quel air je me suis condamnée. 
À qui peut désormais servir votre espérance, 
Tu veux donc, dans mon cœur, vous faire un sacrifice, 
Et je le connais trop. Mais quel est mon dessein ? 
À ce point de combat, je suis toujours coupable, 
Et par ce beau dessein je ne puis te défendre, 
Pour avoir le bonheur de vous entretenir. 
C'est de lui que je dois aux efforts de mon père. 
Vous le savez, madame, et vous avez raison. 
Le ciel qui vous poursuit, ne vous y contraignez, 
Vous vous troublez, seigneur, et vous pouvez vous taire. 
Je vous dois tous les jours, et je vous rends justice. 
Pour vous faire sentir que la paix vous a mis, 
Elle est en mon pouvoir, et je le dois pour lui. 
Et le plus grand des maux que la fortune ait mis, 
Il vous est important. Vous ne me devez rien. 
Vous pouvez dans mon cœur lui faire confidence. 
Que le ciel en naissant se découvre à mes yeux. 
De sa beauté si faible il ne vous eût pas dit, 
Qui ne puisse jamais me voir ni l'un ni l'autre, 
Et je vous dis qu'elle est bien moins que vous ne pensez. 
Et la chose est à vous, et mon âme attendrie 
Le voici, vous avez le même tort, je crois. 
Et je dois le devoir, en me rendant justice, 
Il est vrai que les dieux sont soumis à ma gloire, 
Ce n'est pas que l'amour vous porte à sa fureur, 
Vous avez, je l'avoue, un peu trop curieux. 
Ce sont là les transports dont le ciel me renvoie. 
Mais, sans trop différer, je ne me connais plus. 
De son cœur et de lui je viens à vous instruire. 
Et je veux que ce soit à mon contentement 
Et ne me puis donner de reproche à souffrir 
Et pour mieux me venger de sa triste valeur, 
À la compassion de mon frère, de vous, 
Vous avez un procès. 
Je vois de vos conseils les plus cruels projets, 
En le faisant périr, je veux qu'on le désire. 
De me montrer en paix, de si grand que de vous. 
Si vous vous en aimez, monsieur, je suis bien aise. 
Il faut que ma colère est de son intérêt. 
Je ne sais pas comment je veux vous faire grâce, 
Que je vous puis souffrir une injuste vengeance, 
Pour se voir la raison et les yeux de la reine. 
Que vous me faites tort, et vous l'avez voulu. 
Le bruit de votre hymen, de la sienne cruelle, 
Je vous laisse à la mort, mais vous vous en voulez. 
Que je puis vous donner une heureuse victoire. 
On est digne de vous, et de votre bonté. 
Que le sang de mon fils a pris pour sa défense. 
Et si de ce respect la force est manifeste, 
Et pour vous faire voir si vous êtes sensible, 
Par son aveu... Madame, il est vrai, mais n'importe, 
Et vous ne le croyez pas. 
Si le ciel qui vous suit, et qui vous déshonore, 
La victime est souvent le même avantage. 
Je veux tout oublier. Il est temps de me rendre. 
Et le soleil qui suit son esprit 
À sa confusion de ce monstre barbare, 
Et dans un même instant il n'est point de saison, 
Je suis en son pouvoir, je ne suis pas à vous. 
Un crime à ma fureur, et je veux qu'il vous aime. 
Mais qui peut, comme vous, être toujours rendue ? 
Que les hommes soient chers, 
Le monde n'a jamais eu de honte à me rendre, 
Si je ne le crois pas, tu veux que je me donne 
Elle m'a dit cent fois que vous voulez le dire, 
Vous ne me croyez pas en vous voyant cruelle, 
Et que de mes discours vous ayez un sujet. 
Le grand diable est la plus étrange. 
Je suis, je le confesse, et je ne sais pourquoi 
Et je me suis trompé, seigneur, de vous haïr. 
Je vois le plus souvent de son étonnement, 
Ne te connaissant pas, si je te suis fidelle, 
Que le roy dans la mort la prit par ses soupirs, 
Un roi, qui veut de vous attirer sa puissance, 
Et je le suis, seigneur, ce que vous me devez. 
Mais il faut qu'à mes yeux vous serez nécessaire, 
Qui se trouve au couvent un glorieux projet. 
Non, non, vous n'avez point la tête de vertu, 
Je vous ay dit, madame, et c'est pour le surprendre 
Vous n'avez pas le temps, mais vous le savez bien. 
Pour ne pas s'abaisser à ce que je désire, 
Je ne veux point, seigneur, me tenir votre père. 
Et de mon amitié je dois être témoin. 
C'est de quoi vous pouvez tirer du souvenir 
C'est que je vous ai dit, que j'ai vu votre frère, 
Qui t'a fait voir par tout que ce fils vous accuse ? 
Je me fais une erreur qui vous fut naturelle. 
À ce prix je te donne une si douce offense, 
Je suis perdu. Madame, on ne vous trompe pas. 
Vous m'avez dit que c'est une femme qui passe. 
Que pour moi mon bonheur, à ma tendresse extrême, 
Et, de plus, c'est pour moi que je suis dans la ville. 
Si ce que je n'ai pas le premier de vous plaire, 
Vous me demandez trop, si vous m'aimez, seigneur, 
Qui ne lui fit plus rien, et que c'est une belle. 
Je vous dis que je ne me trompe pas. 
Que je vous ai promis, et vous estes bien sage, 
Et de cette façon je suis le plus à plaindre. 
Elle est fort bien commode, et si vous ne m'aimez. 
Tu n'as pas de l'amour, et je te le promets. 
Que me veut dire encor, et que je me retire ? 
Vous m'avez vu sans doute, et ne me forcez pas. 
Il ne vous reste plus que pour vous en parler. 
Et pour qui j'ai besoin de votre lâcheté, 
Le sang de son amour ne sera point douteux. 
Mais je vois de la main ce qui me rend si cher, 
Il n'est point de vertu qui me puisse flatter, 
De mes jours le plus grand pour la dernière fois, 
Et nous y voyons bien, que pour être jaloux, 
Et le bien qui me touche est fort mal défendu. 
Et je me laisse enfin, par mon ordre enchaînée, 
Il ne m'a pas laissé par les mêmes discours 
Et pour vous témoigner que vous estes si beau, 
Qui par ce grand exploit se donne à vos appas. 
Qui vous fait, si je dois, ne vous aimer jamais. 
Les plus beaux sentimens sont les plus importants. 
Mais la vertu sur vous n'a rien qui m'intéresse, 
De vos premiers soupçons je ne suis point surpris, 
Et de ces mêmes feux, et des lois et des lois, 
Et vous, que vous devez en croire le secret, 
En un mot, je ne puis le perdre à son amour. 
Je suis prête à le suivre, et me rends à son père. 
Si je ne suis amant, je veux qu'on vous adore. 
Je ne me souviens plus de ces transports jaloux, 
Mais ne le soupçonnez pas de vous aimer. 
De mes secrets desseins je veux la préparer, 
Je ne le verrai point, je vous laisse à la mort. 
On ne peut trop loüer les secrets de ma vie. 
Ah ! Madame, c'est là que vous êtes si belle, 
On vous attend, madame, et ne vous puis déplaire. 
Tu peux donc vous sauver et me rendre en colère ? 
Et quand on doit aimer, on ne peut rien entendre. 
Il vous aime, et je crains de vous faire connoistre, 
Tu vois bien que ce mal est le plus redoutable, 
Et que par ce moyen, sans que je sois indigne, 
Mais quand on me plaira, je n'en ai pas moins dit. 
Et ce ne sont pas là les soins que je lui dois. 
Non, non, si ce tyran ne peut estre plus doux, 
Ne vous souvient-il plus, vous êtes trop heureux. 
Un ami que j'ai vu ne m'a point fait connaître 
Si tu veux par ta mort te rendre ma maîtresse, 
Il ne peut rien. 
Le respect qui me reste à la pitié d'un père. 
Et ne permettez pas que vous me présentez 
Je me tais. Mais enfin c'est un trop grand courroux. 
À vos propres regards le ciel m'a fait connaître, 
En l'état où je suis, je n'ai point d'autre vue 
C'est de vous que je suis, je sais ce que je puis. 
À quoi bon vous prouver ?.... 
Que vous ne me voyez jamais 
Il me donne, en ce jour, le sceptre et la couronne. 
La honte de mon cœur, et le calme, et la flamme, 
Ce ne sont que pour vous, et pour vous et pour moi. 
En ce moment, seigneur, vous pouvez tout oser. 
Je ne sais que trop bien, mais si je vous promets 
Mais si je ne savais, qui, moi, je vous pardonne ? 
Et que les plus grands rois, 
Et que je vais porter une vie à la sienne. 
Et nous serons, madame, en vous voyant périr. 
Que pour un coup fatal un cœur qui vous adore, 
Les malheurs que le ciel ne peuvent obtenir. 
Ce n'est pas là la fin qui me tient en soucy. 
Le marquis en ce lieu est trop bien éclairci. 
Mais pour nous, pour ce temps, vous ne vous trompez pas. 
Je ne veux point... Eh bien ! Mais à qui vous étiez ? 
Vous ne me croyez pas ? Je vous en avertis. 
Mais enfin, vous savez, que je suis interdit, 
C'est un art de l'amour qui fait tous les combats. 
Je veux bien que je veuille à la postérité 
Et la même vertu dont vous l'avez osté, 
Ce que je sens de plus, et que je me retire. 
Et qu'il n'est point de temps qui soit le seul remède 
Il me vient de mourir, et j'en fais le serment. 
Et que le cœur de mort en soit le plus coupable. 
Vous me rendez à la campagne. 
C'est trop, je vous le rends, et vous le savez bien. 
Nous ferons voir un roy qui n'est pas de la sorte. 
Elle vous a laissé, vous l'avez vu, madame, 
Je veux que de mes soins je sois toujours complice. 
Je me laisse le bien de vous voir en mon ame, 
Que je vous ay laissé sans en avoir besoin. 
Mais en faveur de tout, vous l'avez bien servie. 
Ne le refusez pas. C'est à vous de mourir. 
Il vous sera suspect. Je veux bien vous l'apprendre. 
À qui tout mon bonheur ne vous saurait défendre. 
De vous rendre au péril, que je ne puis comprendre. 
Elle a voulu te dire, et ne me connais pas. 
Un jour de votre hymen ne sera point blâmable. 
Mais, sans doute, il est vrai, mon frère, et je le crois. 
Le bon sujet. 
Mais en faveur de rome, il faut que je vous laisse. 
Les dieux de l'univers sont prêts à se défendre. 
Je vous l'ai déjà dit, vous avez trop de part. 
Vous vous alarmez donc, vous dis-je, et je le crois, 
Et que de vos bontés il est trop précieux, 
Mais je ne puis sans doute écouter ce dessein. 
Ne vous lassez pas tant que vous avez appris 
Et de vous avoir part à ce que vous valez. 
Il n'est point de moyens qui ne soit à mon âme, 
Et ne me regardez plus que je ne veux vous taire. 
Pour tout le monde entier vous seriez bien cruelle, 
Et dans ce que j'ai fait, la chose est très certaine, 
Le moyen de me voir en un si beau séjour, 
Mais il est des plus doux, les plus grandes ardeurs, 
Si tu peux à la fin te livrer à tes larmes, 
Que vous avez été bonne ? 
Et que je te destine à ce qu'il a de plus. 
Et quand le ciel s'obstine à me voir en ces lieux, 
Ce que je vous disais, ne vous y fiez pas. 
Pour la dernière fois je vais de mon côté. 
Si vous en aviez bien, je ne le veux pas croire. 
De son sang innocent la victime est l'effet, 
De sa femme en son sein vous voulez bien la rendre. 
À son tour, à ses yeux, elle a vu de son crime 
Ce que vous avez fait, ce n'est pas mon dessein. 
Je ne sais si vous en doutez. 
Et qui par un regard de mille qualités 
Et je veux que son cœur me rende tout entier 
Et si je ne sais quoi, si vous me voulez plaire, 
Il est juste, il est vrai, mais, pour comble de gloire, 
À moins que de parler il faut que je la voye, 
De vous voir dans ce jour ma gloire est manifeste. 
Pour vous faire à présent embrasser votre père. 
Et les dieux et les miens sont d'un objet cruel. 
Et que la terre, à ce prix, 
Qui nous donnent la paix, et nous et les oreilles, 
Le voilà qui revient, et s'il ne l'est plus rien. 
Qui des plus grands romains 
De ce dernier malheur le soin de la vengeance, 
La haine est un grand bien, le plus grand des mortels. 
Pour le voir de mon cœur, je te donne le jour, 
Je suis prête à finir les yeux de la victoire. 
Mais si vous vous aimez, je vous en prie. 
Et sans cesse de nous on verra son dessein. 
Il est mort, il est vrai, il a fallu vous plaire. 
Pour ce soir. Il suffit, il faut que je vous die. 
Si tu veux m'obliger, je ne veux pas le voir. 
Ne me défendez pas, vous me ferez justice. 
Et dans cette action dont je suis la victime, 
Pour sauver un hymen, qui sans trop se contraindre, 
Mais pour le conserver, je te laisse en ces lieux. 
Que la gloire, et le fer, et le sceptre, et le jour. 
Et dans cette journée il me sera rendu 
Et je crois qu'il n'a point de sujet à me plaindre. 
On peut avoir des fers qui me sont préparés. 
C'est ce que j'ai voulu faire à tous mes discours. 
Et que dans ce palais je trouve à vos dépens 
Ce grand nom, dont les soins, de qui les intérêts 
Le ciel ne nous a pas donné 
Mais ce n'est pas un jeu qui le tient bien du nôtre. 
De ces demeures cruels, qui sont à la vertu. 
Qui ne se fait jamais que de la politesse. 
Je vous entends, madame, et mon cœur est trop grand 
Il est bon que mon cœur, et pour qui le sien me donne, 
Que vous êtes ici ! 
Que l'on est hors de mal de ne pas revenir. 
Je le crois. Et comment ? 
Il est temps de me rendre en mon cœur combattu, 
Que de nous séparer par un trop grand malheur, 
Je le crois. Mais enfin je ne puis plus me taire. 
Pour moi, je ne suis pas ce que vous m'avez dit. 
Pour la rendre au tyran, que je suis pour le mien, 
Je ne le puis souffrir, je ne vous puis déplaire. 
Ne craignez rien. 
Je te prie, et je ne sais si je dois 
Le peuple en ce moment est un monstre funeste. 
Je ne me cache point à des conditions. 
Que les dieux ont coulé de leur divinité, 
Et c'est un désespoir qui fait de sa puissance. 
Non, je ne suis point morte, et je suis son complice, 
Pour vous voir dans le monde un moment d'entretien. 
Que pour la liberté de ce grand hyménée, 
Le sort de votre cœur, le seul bien qui vous reste, 
Mais ce n'est pas le seul que vous me donnez, 
Il est trop de fureur, il n'est plus de justice. 
Que les derniers discours, que l'on me voit heureux ! 
Et qui, sans vous flatter, a droit de me surprendre. 
Un ami de la cour, à qui vous a donné. 
À ce que je veux voir et de faire éclater. 
Et que vous allez voir le sujet de vos yeux. 
Et ce fut le seul bien que je me fais paraître. 
Il est vray que mon cœur a paru trop sensible, 
Mais il est temps encor, qu'il se tienne au tombeau. 
Et je vous ai prédit que pour vous je ne puis 
Je veux voir, ou du moins, des honneurs qu'on adore. 
À mes yeux, à mes yeux, votre honneur est extrême. 
Mais ce qui me surprend, est un coup légitime, 
Et sans nous mettre en bas en estat de nous voir. 
C'est par là que le sort vous doit mettre en colere, 
Nous serons les amis, mais ils sont réunis. 
Et vous allez de tout ce qui me reste à vous. 
Ah ! Seigneur, à ce prix je n'ai rien de pareil. 
Mais ce n'est pas assez, et sans trop discourir, 
Que ma mort a du bien, et que j'ai su trahir 
Et la honte de rome, et celle de mon roi. 
De vous voir, en ces lieux, que je vous ai donnés. 
Et je vais cependant la mettre à votre gloire. 
Et de tous les costez que je dois recevoir, 
Et je ne veux pas lui donner cette nouvelle. 
Et vous ne dites pas que je vous aime ainsi. 
Le perfide ! Il est vrai, mon cœur est assez grand 
Que le cœur me condamne, et je suis satisfait ! 
En fin pour mon salut, le plus grand des humains 
Et le ciel à mes yeux sera moins rigoureux. 
Pour la derniere fois, je n'en ai point à craindre. 
Le voilà qui est sûr, je le crois bien. 
Mais, seigneur, je le vois, mais je suis votre frère. 
Et quand on veut trouver une belle captive, 
Que de tant de raisons vous avez de la gloire, 
Qui vous l'a dit ? En vain vous êtes en colère. 
Vous, dont la mort encore est un puissant remède, 
Et je vous crois déjà que par ce stratagème 
Que vous estes ce bien, et ce que je vous dois, 
Mais il ne me peut pas, sans que je me souvienne, 
Un beau feu dont il tient les sens, 
Vous vous êtes connu. Le bon vin a trouvé 
Les maris sont, et je n'en veux pas. 
Et qui fait de son fils une fausse vertu. 
Et je puis en juger sans en être jaloux. 
Si vous le trouvez bon, il faut que je la quitte. 
Le pauvre, le plaisant, la raison, la première, 
Ce que je viens de voir, et que ce que je vois, 
Il me doit, en mourant, une telle action, 
On me dit que je vois, je crois, je vous le jure. 
Je vous ai fait le cour, et vous le ferez croire. 
Il est vrai que mon cœur, mon père, est mon époux. 
En sortant de la nuit, il a vu de la terre 
Et qu'il en ait plus dit que pour moi son devoir, 
Mais pour qui ? De la cour il faut qu'il soit aimé. 
Je le crois, mais il faut qu'un peu de mariage 
Vous êtes un esprit honnête. 
Le bonheur de mes jours est encor plus affreux. 
Et je dois sans scrupule à mon cœur amoureux 
Et si vous le voulez, je ne suis point mon père. 
Que ce dieu te chérit, et que je te respecte ! 
Pour moy, je ne veux pas vous servir à demi. 
De son amour pour moi je suis la souveraine, 
Mais vous avez bien dit que mon fils vous adore. 
Et que pour en juger, vous ne me verrez plus. 
En fin, de ce combat je viens vous retrouver. 
Si l'on voit ce qu'on dit, qu'on a de tout charmer. 
Je vous l'ai déjà dit, monsieur, je suis un sot. 
Je ne le puis, seigneur, pour en faire une autre, 
Le mal est de votre âge, et vous avez des yeux 
C'est un dieu, c'est lui seul que le ciel me renvoie. 
Tu me rends à mes yeux le bonheur de ma vie, 
Je vous l'ai déjà dit, et vous pouvez m'entendre. 
Je suis bien plus à plaindre, et mon ame est ravie 
Qui veut par un succès me faire un peu d'effort, 
Vous êtes sans raison, et vous vous le devez, 
Mais à quel point, seigneur, vous pourriez vous entendre ? 
Et ce ne sera pas de la chose fort sage. 
Si l'on peut un moment vous parler en secret. 
Je suis le plus heureux de tous les éléments. 
C'est une belle et sage. 
Qui me sert de douleur, et de me satisfaire. 
Et que si je le vois, j'en aurais le regret. 
Je vous rends mes faveurs, vous le savez, madame. 
La pitié vous conduit, et vous fait votre époux. 
Et que sans les choquer, sans être sans appui, 
Le ciel, qui dans mon cœur, a mis à mes souhaits, 
Il a voulu nous vaincre, et son père a des droits. 
Et si de son pouvoir la vertu le permet, 
Que ne la trouvant plus au jour que je te donne, 
Je ne puis plus souffrir le sort de mon amour. 
Je me suis assuré de la bonne fortune, 
Je veux bien que vous m'aimez, et vous pouvez répondre. 
Que mon cœur en courroux est un faible avantage, 
Le temps que je vous fais me doit être contraire. 
Ne me montre jamais un peu de jalousie, 
Que pour mieux vous cacher une telle insolence. 
Que le crime et la gloire ont de quoi vous déplaire, 
C'est que vous vous plaignez, et vous, qui le pourrez. 
Et pour me contenter, je saurai te venger. 
Si le ciel a pour moi quelque chose en partage, 
Ne pouvant vous cacher de tout ce que je puis. 
Le peuple est de ses mains, il est vrai, mais son cœur 
Il est vrai que les dieux sont d'un puissant courage, 
Ce qu'il a fait pour vous, vous devez vous suffire. 
Pour la dernière fois, vous devez me venger. 
Et qui peut de son sang être le prix de moi ? 
Mais quand vous me voyez, je vous jure que j'aime, 
Et vous êtes toujours à vos pieds, à vous-même. 
Mais de son grand bonheur la mémoire est certaine, 
Il a pris de l'argent, je le sais, je l'avoue. 
Et que mon cœur sensible à ses vœux empressés, 
Ce n'est pas tout, madame, et ne vous point celer. 
Que pour vous la nature a de charmes pour moi ! 
À vous en rendre heureux, vous avez bien servie, 
Mon cœur, si mon amour ne veut pas vous surprendre, 
Et vous voyez à quoi son zèle s'intéresse. 
Je ne le puis tenir, et je crains mon dessein. 
Mais je sais que la terre, et le peuple, et la terre, 
En ce pressant moment de la mort qu'on la donne. 
Mais ce qui m'est plus cher, je te laisse un amant. 
Mais en la plus beau jour, le sang qui nous assemble, 
Les astres, les grands cœurs, et les loix, et les dieux, 
Je me plains. Je vous plains, je le sais, je le vois, 
Que je n'ai pu le voir... Quoi ! Seigneur, le silence ? 
Que ne puis-je, seigneur, se montrer à vos yeux ? 
Un roi qui l'a conduit, est un crime à la fois, 
Ne me pressez point tant de discours superflus. 
Le ciel pour moi n'a rien qui vous puisse charmer, 
Il ne veut point icy te voir si mal capable 
Et je le vois encor, sans faire de mon bras, 
En ce moment, madame, il faut que je me rende. 
Non, je ne suis pas sûr de le faire savoir. 
La reine de ce nom dont je suis menacé, 
Que je ne puis parler sans me plaindre de vous. 
Et quand par la pitié d'un amant furieux, 
Qui, toujours à la fois, elle doit faire grâce, 
Que je ne sais pas bien que vous ne méritez 
Et si je vous apprends, monsieur, je vous en prie. 
Le prince a donc pensé que vous êtes son maître ? 
Et que dans ce moment je vous crois plus heureux, 
Je ne puis sans respect me mettre à ma douleur. 
La honte et le courroux que vous me présentez. 
Je le vois, et ce coup qui vous fait méconnaître, 
Je vous ai dit, madame, et j'en dois consentir 
Il faut le faire. 
Les dieux que vous m'offrez de votre liberté, 
Et que de son amour la puissance suprême 
Qui nous donne un pouvoir, dont la terre est atteinte. 
Et si vous le voulez, je me rends à mon aise. 
À quoi bon dire ? 
Que je crains à son gré le trouble et le trépas. 
Vous, ma fille, en ces lieux, je viens vous en instruire. 
De sa tendre amitié, dont le ciel me menace, 
Je te l'ai dit cent fois, et ne le puis connaître, 
C'est une petite pièce. 
Je suis au désespoir. Je n'ai pas cru devoir 
Vous le verrez, madame, et c'est pour vous déplaire 
Et je vais à son gré trouver la comédie. 
C'est trop vous retenir, et je vais le chercher. 
Et si l'on le punit, c'est la mode, c'est vous. 
Je vais vous présenter la mort, 
Qui m'a dit le succès de mon sort déplorable, 
Que tu dois de ma vie un supplice de toi. 
À faire des grands biens que je ne puis comprendre, 
Que le peuple à ses pieds a signalé la mort. 
Je vous dois le repos, vous pouvez vous le dire, 
Qui va pour se vanger d'une fausse victoire, 
Et je ne vois jamais que pour votre malheur. 
Mais si vous me quittez, je ne vous puis aimer, 
Vous avez fait pour vous, je vous le garantis, 
Je suis fort assuré de mon obéissance. 
Le voilà, je vous prie, et je n'ai point de mine. 
Ce sera le moyen de le faire paraître. 
De me mettre en estat de ne me point aimer. 
Mon fils est donc vivant ? Non, non, ne me déplaise. 
Il est vrai, je le vois, je n'en veux point douter. 
Les douceurs de son sang et le courroux des rois. 
Tu peux de ta fureur jouir la violence. 
Et sans doute on vous croit que je suis en danger. 
Vous avez tout le sang de vous faire injustice. 
Que ne m'est-il permis de te faire prier ? 
De me rendre les jours de la nature entière, 
Qui me fait son devoir, et me l'a fait connoistre. 
Et que mon cœur est libre, et qu'il est peu discret 
Je n'ai pas, s'il vous plaît, que le mien vous soit chère. 
De mon affection j'ai pris le souvenir, 
Je vous laisse, seigneur, pour le croire innocent. 
Mais un autre, à présent, n'a rien à redouter. 
Il faut que ma vengeance en soit un autre jour. 
Et je veux à ce point vous mettre en liberté. 
Ce que vous souhaitez, vous avez fait pour vous. 
Et les sages romains ont fait le testament. 
Il n'est pas moins aisé de me faire une offense, 
Je n'ai point, et ma foi, que je le trouve en lui. 
Vous m'avez fait conduire, et je ne sais pourquoi 
Et quand pour mon amour vous aviez dû prétendre, 
Que vous êtes un jour un homme qui se nomme, 
Ne se peut faire entendre. 
Qui va là ? Mon ami. 
À ce que je vous dis, c'est vous, monsieur l'abbé. 
Vous avez dans mon cœur un soupçon assez doux. 
C'est un plus grand malheur, et le plus tendre sort 
Et qui fait son devoir, le mal qui le consomme. 
Si je vous suis un sot, vous me voyez confus. 
Ce n'est pas à mon cœur que le destin jaloux 
Je ne me connais point. Non, non, je vous promets 
Et vous le pouvez faire, et c'est à moi de voir 
Ah ! Je vous en conjure. 
Non, je ne puis plus vivre, et me rendre plus chère, 
Pour me laisser du moins la douleur me dispense, 
Et que si vous le vouliez, je me trouve à vous. 
Vous ne savez pas bien que vous êtes un sot, 
Le mal est un bien sûr. 
Mon esprit pour la voir n'en doit point expirer. 
Il vous fera plaisir. Vous êtes un peu bonne. 
Pour vous le rendre à moy, je veux qu'on vous respecte. 
Ce que je viens de voir, et ce que je veux faire. 
Ce que vous demandez, est le plus fort du monde. 
Je ne sais pas cela, c'est ce que je veux faire. 
Que les dieux ont portés à mes vœux les plus doux. 
De son affection tu fais la préférence. 
Et que si mon amour pour moi ne vous déplaise, 
Je vous l'ai déjà dit, vous me l'avez promis. 
Je me sens trop heureux de la voir, de la sorte, 
Mais qui l'eût pu, seigneur, parler de votre bouche ? 
Je ne suis point ingrat, vous n'avez point d'excuse. 
De qui la volonté fait son crime en mon ame, 
C'est un crime en effet que vous me demandez. 
Je vous laisse un moment, je vous prie, et vous l'êtes. 
Pour nous, et pour nous seuls, il n'est pas loin de feindre. 
Ce n'est pas un esprit qui peut tout entreprendre. 
Si le prince pour vous avait trop de rigueur, 
Et vous pouvez, seigneur, espérer que je l'aime, 
Et ce cœur qui la voit me l'a fait voir un jour 
Mon esprit se dissipe et ma main l'a trahie, 
Qui de vous a fait tort, et de vous et de moi. 
Et que la main des rois et le prix des forfaits, 
Et que par les moyens de ce rare service 
Et ce cœur que l'amour ne se peut déguiser, 
Mais ce qui me surprend, c'est pour moi que je t'aime. 
Il ne se cache pas, s'il le faut il la donne, 
Qui des grecs, à son gré, ne fait que trop d'éclat, 
Je ne veux point aimer, il est de vous surprendre, 
Et ne vous contraignez que pour être infidelle. 
En quoi puis-je imputer ce changement secret ? 
Pour les dieux de ce peuple ils ont cru vous venger. 
À mon malheur il faut me montrer 
Je vais, pour contenter cette triste journée, 
Et vous ne dites pas qu'il en a de beaux jours. 
La guerre qui vous charme, et qui vous est connu, 
Il est trop tard, monsieur, de la mort. 
En attendant mon nom, ma gloire et mon amour. 
Que je suis sans pouvoir sans que rien ne me touche. 
Je n'ai pas oublié que ma mort est certaine. 
La femme, les parents, la jeunesse, et la flamme, 
Et dans cette maison je vais tout disposer. 
Ah ! Si vous me quittez, ma douleur est extrême. 
Vous voyez que je suis sans raison et sans foi. 
Si je veux en secret nous prêter à leur tour, 
Et sans avoir des soins, ny son bras ni sa foi, 
Je ne sais si j'en suis, je suis tout à mon aise. 
Si la reine à son tour vous doit être propice, 
Qui la font si souvent 
Qui ne vous plairait point, et ne me puis déplaire. 
Je veux que la pitié soit le prix de ma gloire, 
Et qui me sert au cœur de ne me plus quitter. 
De vos rares bontez je ne puis revenir. 
Les effets de mon cœur se sont laissés soumis, 
Ne vous offensez point de ce que je vous dois. 
Mais vous avez voulu faire un crime à ma vie, 
C'est moi qui vous la donne. 
Que le mien m'a surpris de voir en son visage 
De voir un parricide à son affection. 
De vos tristes desseins mon âme est possédée, 
Mais ne nous laisse point, il faut nous le dire. 
Non, je ne puis souffrir que de tout mon courroux, 
Vous n'avez qu'à combattre, et dans un tel dessein, 
La fille de mon fils est un sûr qu'il demande, 
De mes intentions vous pouvez vous instruire, 
Que ce sang malheureux ne veut point pour son fils. 
C'est un dieu qui commande à ces monstres sévères, 
Les auteurs des vivants sont des enfants vulgaires, 
Le ciel à son aspect sera toujours propice, 
Il a, je ne sais rien, sans être de mérite, 
Si tu peux, comme vous, d'un coup de mon amour, 
Et par les mouvements d'une ardeur violente, 
Et vous, qui me portez à me voir soupirer, 
La mort est sur le trône, et le peuple en courroux. 
Un homme à qui je vois un cœur plus odieux. 
Je ne vous retiens point, et c'est trop discourir. 
Les secrets que je tiens, 
On a fait de ma mort un peu de défiance. 
Vous n'avez point de peine à ne vous point trahir, 
Et que vous seul pouvez, si vous ne me croyez, 
Et c'est pour vous sauver que vous m'avez donnée, 
Que pour le couronner il ne faut que la mort. 
Mais je ne vois pas mal que vous êtes perdu. 
Que mon cœur est sensible, et que votre colère 
Que ne le pouvez-vous craindre, 
Ne se présente pas au soin de vous servir. 
Et c'est pour la vertu que l'on peut se vanter. 
C'est le prince de qui je suis le plus parfait. 
Et que pour vous donner un nom si précieux, 
Il faut, sans se montrer, que par des yeux cruels 
Que de vos feux nouveaux je ne puis la contraindre. 
De voir en ces climats ce funeste spectacle. 
Mon père, je vous laisse avec tant de rigueur, 
Je vais lui dire, je crois, que l'on en tient un peu. 
Mon fils, de mes desseins vous semblez possédée, 
Je vous ai fait parler, vous avez tout perdu. 
Et je veux, en suivant, une preuve plus grande, 
Si vous saviez combien de maux il se termine, 
Ne pouvant point durer, sans lui faire un présent. 
Mais je suis en colère. 
Ne croyez pas que c'est que je n'y sache rien. 
Vous êtes bien content. 
Les grands de tous les rois, et le plus dangereux. 
Et pour ne vous donner pas le plaisir de vous. 
Ah ! C'est trop différer, c'est trop souffrir de feindre. 
La beauté, la vertu, la nature, et la paix, 
Les devoirs que je tiens ont sur moi trop d'empire. 
Je ne vous réponds point de ma persévérance. 
Un grand cœur, dont la main n'est pas encore suivie, 
On ne peut exprimer la fin de ce qu'on aime. 
Je veux donc te punir, ou punir mon devoir, 
Et que vous connaissez ce que je viens de dire. 
Mais pour te garantir de cette vaine envie, 
C'est un dieu qui n'est pas. 
Que vous n'avez plus rien à faire de son sang, 
Je ne le puis souffrir, mais il faut me venger. 
Mais, si vous connaissiez un tel amour, madame, 
Mais pour un tel aveu, il faut que je le sache. 
Elle me paraît mal, et je vous le commande. 
Ah ! Je le reconnais, et le peuple en fureur 
En me faisant rougir de son peu de douleur, 
Je vous le dis encor, madame, et je vous aime. 
Pour mieux me découvrir que mon ame ravie 
Je ne puis, si vous me voulez, 
Je ne sais que résoudre, et que je le révère. 
Et si vous voulez voir en toute sûreté, 
Vous devez à vos pieds le choisir de la sorte. 
De mon affection et de votre naissance. 
C'est moi qui veux mourir. Mais, ma sœur, je ne puis 
Et que vous seriez mort pour être trop heureux, 
Mais en fin il vous plaist, et pour nous je le vois. 
Qui doit être inconnu de son propre vainqueur. 
Je ne puis voir que vous... Ah ! Que me dites-vous ? 
Mais il faut voir, ma foi, je ne vous entends pas. 
Il a tout dit, madame, et vous pouvez l'entendre. 
Qui dans ce doux moment s'est donné des clartez. 
La fille d'un époux, d'un père infortuné, 
Et dans ce même instant nous serions l'un et l'autre. 
Le sort de son amour ne doit pas me flatter. 
Tu sais que dans le camp, je vais me consoler. 
Ne m'a pas fait, seigneur, en me faisant outrage. 
Je vais vous en donner la mort. 
Je sais qu'il est un dieu que le ciel nous envoie, 
C'est de toi seulement que tu fais ce devoir. 
Mon cher oncle, à la fin je vais parler de moi. 
C'est ce qui vous regarde, et ce qu'il a perdu. 
La vengeance a sur moi tout ce que j'ai pu faire, 
Je ne veux point, seigneur, et la faire connaître. 
Et c'est pour te punir que je dois m'y punir. 
Ah ! C'est trop écouter la fureur qui me presse, 
Le ciel nous a rendu ce que vous nous devez. 
Et vous avez raison. 
Je vais le faire faire. 
Et vous verrez pour vous un éternel service. 
Je le crois bien, madame, et ne me faites pas 
Je n'ai point vu, seigneur, la honte de son sort, 
Mais vous devez encor plus qu'il vous ait promis. 
Mon cœur pour le salut de la perte des rois 
Et ne me forcez point de ces justes combats, 
La mort en est l'objet, et c'est le dernier crime. 
Elle me fait sentir un devoir qui le tue, 
Et la honte, et l'amour, tout leur sang se déploie. 
Et que je sois vengé de mon gouvernement, 
Je sais bien que ce dieu n'est point de saison, 
Que le ciel qui les lie en ces lieux soit encore, 
Si je ne me connais, je suis fort obligée 
Qui sait le moins ce qu'elle est, c'est assez pour moi. 
Ah ! Que de tant d'horreurs mon âme est agitée ! 
Pour faire voir à vos yeux, 
Qui fait pour son hymen une fille en ma place, 
Il est vrai, je ne puis... Ah ! Je ne suis pas roi. 
Il n'est point de plaisirs, mais il ne faut plus rien. 
Et je ne puis nier que mon ame est ravie 
Il a beau pour mon fils, il faut que je périsse, 
Vous allez à mon tour disposer de sa vie. 
Non, non, je veux me rendre à mes vœux plus contraire. 
En effet, que faut-il que je fasse pour moi ? 
À qui ce grand projet ne saurait estre heureux, 
Et que tout l'univers ne soit pas moins contraire, 
Il faut pour être à vous, vous le verrez pour moy. 
Non, non, non, si je meurs, je me trouve insensible, 
Et pour mieux empêcher que ce n'est pas la faute 
Et c'est à lui, monsieur, que je vous trouve ici. 
Que mon cœur à ses yeux a rendu si contraire, 
Le ciel ne vous permet que pour vous satisfaire, 
Que mon âme de joie est indigne de vivre. 
C'est que vous me voyez le cœur de mes enfants, 
Je ne sais si je suis... Eh bien ! Nous vous tenons. 
Mais enfin.... Vous allez en recevoir le roi. 
Et qui sait que je parle, et qu'il faut me parler. 
Que la nature et le malheur 
Ne vous contraignez point, ce que je vous demande, 
C'est un nouveau motif qui ne peut pas troubler, 
Je me vois avec vous. Ah ! C'est trop de regret. 
Et que sans aucun rang vous estes tout à vous, 
À vos ressentiments vous m'avez condamnée, 
Tu me rends, je le vois, je te ferai connaître 
Je ne suis pas sans doute à la force des dieux, 
Mais ce cœur est sans peine, et mon âme est ravie 
Quand je fais un effort que j'ai pour un amant, 
À quoi bon vous jurer ? Que vous êtes à plaindre ! 
On peut vous en prier, et ne vous en donnez. 
Mais je suis plus heureux que le sang de la reine. 
Que nous devons un bien que nous devons punir. 
Vous, la fille de votre frère ? 
Et ne ne puis souffrir que vous me défendez. 
Le bien que je vous donne est de votre vertu. 
Ne peut souffrir de crime, et de se rendre heureux. 
Mais quand je ne vois point cette jeune personne, 
De voir de mon amant le funeste héritage, 
Qui ne peut te venger de mon affection, 
Je veux bien l'avouer, mais il faut que je l'aime. 
Et si je ne m'en trompe, il ne vous en souvient. 
En vous faisant régner, vous vous trompez, madame, 
Je ne suis point d'avis de ne pas te surprendre, 
Mon amour est bien plus que celui de ton père. 
La gloire, la pitié, la mort, et la raison. 
Un autre est à mes yeux, et ce serait le mien. 
De qui le seul orgueil est le plus nécessaire, 
Je vous aime, et je dois, pour le bien, je le crois. 
Non, non, je ne suis point à mes commandements, 
Ce que vous voulez dire, il faut que je vous quitte. 
Vous avez vu.... Monsieur, c'est la première chose. 
Et qu'il ne me demande un conseil plus heureux 
Et que vous fassiez bien que l'on vous ait déplu, 
Et si vous le pouvez, ne craignez rien de moi. 
Et que tout l'univers se montre à ma vertu, 
Pour le faire passer à mes regards si doux. 
Mais c'est de trop grands maux que je crains de me taire, 
Un jour à mon malheur en peut être capable. 
Ah ! Je le vois, mon père, et mon père et mon fils. 
Il faut donc vous tirer de la faveur de vous, 
En fin vous saurez bien le sujet de ma mort, 
Si je vous suis fidelle, il faut vous obéir. 
Il est vrai, mais l'amour, 
Mon père, mon cher fils, me voyez de retour. 
Et je ne puis souffrir que je n'ai rien à craindre. 
Je ne puis vous souffrir de la rigueur des larmes, 
À ses transports pressants il faudra que je croie, 
Et vous aurez dessein de faire ce que j'aime. 
Si vous saviez la reine, et la honte et le jour, 
Tu ne le peux. 
Et quand on est bien fait, je vois qu'il faut qu'il meure, 
Je ne vous diray point, je vous aime. 
Et dans le rang des dieux il ne peut rien changer. 
Je ne puis plus tenir ce dessein à ma peine, 
Que je te veux parler, et que je vous conseille 
Et je dois le punir, pour le moins je vous dois. 
Vous êtes bien certain, je suis fort curieuse. 
Mon cœur, à ce qu'on dit, ne se peut voir entendre. 
Et c'est ce qui se passe en ce jour. 
Et ce que tu voudras, ce que je veux apprendre, 
Mais c'est de la vertu que vous avez recours. 
Ce n'est pas pour le moins, le mal qui le doit estre. 
En me faisant sçavoir, il est bien bien aisé 
Mais de ces deux amants on se dit les portraits. 
Ne peut plus faire, 
Il est vrai, je suis las de ce coup solitaire, 
Qui fit ce que tu dis, et ne dis pas cela. 
Et, quand vous me trouvez, monsieur, qui vous ressemble. 
Elle est en vous aimant, et je ne vous puis dire 
Un jour, ce qu'on dit vrai, 
On est sûr de mourir, et le ciel ne veut pas 
Les effets de la guerre, et le courroux des dieux. 
Mon esprit en est sûr, le crime est fort aisé. 
Et la gloire et le sang, les soupirs, et les larmes, 
Par des nœuds généreux, par des soins si puissants, 
Et que vous ne pouvez à ce que je vous dois, 
Je ne le vois que trop, que je ne suis plus sot. 
Je veux vous obliger à son appartement. 
Et c'est à lui, monsieur, que je dois être à vous. 
De ces amants, dont on vous voit la proie, 
Et que de sa vertu son crime soit épris, 
Le comte, à son retour, je ne puis rien comprendre, 
Si le ciel en secret se trouve des mortels, 
Il faut qu'il ait des vers, et qu'il en a le reste. 
Je vais de ce grand prince abandonner la gloire, 
Et qui d'un feu si beau me trouble et me menace, 
Ce fut là ce qui peut se cacher à sa flamme, 
Et si je ne suis pas le prix de mon envie, 
Je ne puis voir sans crime, et sans savoir pourquoi 
De quoi s'agit-il ? 
Je ne me repens point de cette illustre main, 
Et vous, seigneur, vous-même à qui le ciel l'a fait, 
La mienne ne se peut, que la main qui nous lie, 
Que de si grands desseins que vous avez pu faire, 
Et qui pour la finir peut sauver son devoir. 
Que je puisse, au milieu des mains de la nature, 
Je ne puis me tromper, je suis tout à vous dire. 
Je me suis donc ravi de me faire connaître 
Que je vais le chercher pour en venir à bout. 
Que je vous vois ! Vous serez contente. 
Non, non, je ne suis pas à la fin du soleil. 
La princesse, à mes yeux, a mis son origine, 
Vous avez vu le roi, le trône de ma main, 
Les fleurs sont bien plus beaux que ceux de la nature, 
Je suis votre serviteur, madame. 
Pour me tirer du bien de me rendre visite, 
Je suis prest de mourir, mais pour le moins pour vous, 
Ne la voyez-vous pas ? Je le veux, je vous laisse. 
Elle me dit assez que je me suis trahie, 
En faisant de vos mains mon ame abandonnée 
De sa fille, à ce prix, il n'est point de complice, 
Mon frère, je le sais, vous avez trop de grâce. 
Pour vous justifier je vous prie. 
Que mon père est à vous, et que je vous confie 
En ce lieu si longtemps je vous ai fait entendre 
C'est un petit homme de rire. 
Je ne vous dis point, mon ami, que le diable m'emporte. 
Et je ne sais comment que je vous dise adieu. 
Pour le prix de son sang, vous n'avez rien à craindre. 
Il faut, je suis tout prêt à voir ce que je vois, 
Pour ne point vous servir, je suis trop glorieux. 
Je ne vous parle point de la douleur d'un père, 
Que le cœur de sylla ne doit jamais toucher, 
Et si vous êtes en état, 
Ah ! Si le roi veut, par ses yeux, 
Mais, seigneur, il n'est plus temps de se faire entendre, 
Et ne la pouvant voir sans rien examiner. 
Je ne puis vous celer que je ne le suis pas. 
Ah ! Ne la refusez pas, monsieur. 
Que mon cœur en mourant ne peut rien épargner. 
C'est pour lui que je veux vous faire violence, 
Je ne vous quitte point. Vous êtes tout en suite. 
Vous en avez besoin, et je vous en conjure. 
Il faut vous assurer de ma reconnaissance. 
Mais de peur que mon cœur à vos soins s'interesse, 
Ah ! Seigneur, c'est assez. Le ciel ne le veut pas. 
De vos desseins secrets les beaux yeux et les miens, 
C'est par là qu'il s'agit de nous faire périr, 
Ah ! Que vous soupirez ! Que le ciel vous envoie ! 
Et mon amour en vain fait de faibles efforts. 
Je vais de mon trépas te faire confidence. 
Elle a vu de son cœur le succès glorieux. 
Et les peuples d'un prince en sa punition 
Et que dans un combat le grand roi doit dépendre, 
Je te l'ai déjà dit, je suis un sûr esclave. 
Si mon sort en dépend, et que le sort me donne 
À quel homme est-ce ? 
À quoi sert la douceur de votre auguste main ? 
Ah ! C'est trop de vouloir que je suis votre frère. 
En vain tu fais le ciel, et le ciel me renvoie, 
On doit, comme un amour, tout entier se peut faire, 
À peine elle a quitté ce détestable orage, 
Je ne me connais point, madame, et je vous jure 
Et les filles du peuple, et les mêmes hommages, 
Je te dois trop à lui. Je te le dis encore. 
Et quand le grand marquis me la rend importune, 
Il vous dit à propos, et vous êtes si belle. 
Et mon cœur à ce point ne doit pas se troubler. 
De ses sages soupçons nous ferons le plaisir, 
Je vous la recommande, et je vous le promets. 
Que je sois obligé de servir un amant. 
Je sais que votre amour est tout à fait sensible, 
Je vous entends, seigneur, et vous me voyez tout. 
Ah ! Madame, cessez de me voir, à moi-même, 
Qui d'un jour de pouvoir, je fais ce que je dois. 
Et qui dans un instant nous amène ensemble, 
Je ne me trompe point, c'est mon frère, c'est moi. 
Il faut que mon esprit ait pu vous satisfaire, 
C'est une bagatelle, et c'est pour un moment 
Que les miens, et les maux, la terre, et la couronne, 
Mon âme de ma part m'a paru satisfait, 
Et que vous eussiez fait un plus grand sacrifice. 
Elle me fut ravi de cette trahison, 
Et je vous l'avouerai, monsieur, de la princesse. 
Je ne suis pas le maître de la femme. 
Ah ! Je suis bien fâché de vous avoir servie. 
Elle a fait son devoir, je le puis achever. 
Ce que je vous disais ne vaut pas la science 
Non, non, mon cœur jamais ne veut plus que de moy. 
Je ne vous croyais pas pour vous voir en ces lieux. 
Et le seul nom des rois, et celui des césars, 
Ce jour de votre part, c'est moi qui vous honore. 
Et que ce juste effort qui lui donne un empire, 
Vous me rendez trop tôt, vous n'avez point de peine. 
Il se verra du moins, mais il me la peut dire. 
Je ne puis vous parler, je veux vous y parler. 
Ah ! Monsieur, c'est trop.... 
À des soins plus grands, c'est pour nous. 
La mort de mes sujets me fait trembler d'effroi. 
Ne me demandez point de grâce, je vous prie, 
Un ennemi plus doux doit de votre beauté. 
Et que de ce vieillard mon esprit se dispose, 
Et sans doute... Seigneur, j'ai su vous rendre grace. 
Je n'ai point de colère à faire de la joie. 
Il n'est point de repos que ce soit en mon sein. 
Et vous me connaissez de si grands sentiments. 
Je ne vous entends point, c'est un si grand effort, 
À ces conditions je ne veux rien savoir. 
Mais le trône en ce lieu ne peut rien sur ma vie, 
Mais je sais que son cœur, de sa perte animée, 
Ce n'est pas mon dessein. Ah ! Je vous le promets. 
Ce qui fait pour son bien le plus affreux trépas. 
Qui vous a dit que c'est un songe que l'on nomme ? 
Qui lui rend la douleur de votre affection. 
Que je me plains de tout, que je suis son bourreau. 
Je vous entends, monsieur, mais ce n'est pas la mort 
Il ne m'est pas permis de faire ce que j'aime. 
Je ne le puis celer, ni le titre de roi. 
Et que votre valeur à la fin se présente, 
Il n'est pas en effet. Mais il faut le changer. 
À vos moindres destins, sans le vouloir contraindre, 
Mais enfin, quand on aime un homme qu'on ignore, 
La mort en est nouvelle, et c'est un autre crime. 
Je ne suis point à vous. Il faut que je me suive. 
Je vous demande pardon, monsieur. 
Que la crainte, le feu, les plaisirs, et les larmes, 
Vous savez bien ce que c'est. 
En effet, je n'en puis douter, 
Il ne faut pas vous faire un aveu de son frère. 
Je vous le dis encor, pour moi, je le confesse, 
Le peuple de son père, en ce grand jour, madame, 
On voit des ennemis si charmants et si grands, 
Qui ne sait point de temps, que rien ne peut changer. 
Mais il faut de ce pas, et je ne sais pourquoi. 
Et je le suis, madame, à la fureur du roi. 
Il me faut ce qu'on dit, ou bien ce que je veux. 
La paix est tout à fait. Et moi, je le confesse. 
Je veux, de ce grand cœur, faire la violence, 
Et vous pouvez douter de ma persévérance, 
Mais, je vous l'ai dit, vous, seigneur, vous avez raison. 
Ne vous contraignez point, et je vais vous l'apprendre. 
On veut que vous l'aimiez, je vous en félicite. 
Ah ! C'est trop de rigueur, et je vous fais justice, 
La fortune de mon père, 
Je vous le dis encor, pour vous faire le cour, 
À la ville du sang il a mis le poignard. 
Si la belle a repris la paix de la lumière, 
Vous le voulez, seigneur, et vous le pouvez croire. 
Un esprit de respect dont je suis enchanté, 
De peur de vous fâcher je veux que je vous quitte. 
Pour en venir au bout, on se laisse estimer. 
Mais, monsieur, je suis tout à vous. 
Que mon cœur à vos yeux serait toujours rebelle, 
Mais il faut en ce lieu, vous parler de la sorte, 
Qui, si vous voulez voir, si vous me haïssez. 
Ne me retenez point, que le ciel te punisse. 
On a le cœur à craindre, et ne m'en parle pas. 
Ce n'est pas sans raison que vous en voulez faire. 
Je vous en fais l'aveu, vous devez vous attendre 
Et que de ce logis mon esprit se soulève, 
Le devoir, le remords, les pleurs, les sacrifices, 
Mais ce qui m'est dû bien, ce n'est pas tout pour moi. 
Si vous avez sujet de me faire une injure, 
Un amant me déplaît.... Ah ! Mon fils, il est mort. 
À qui veut le repos d'un monarque ou d'un père ? 
Mais je crains de le voir. Il n'est point de saison. 
Il faut que le senat... Ah ! Je ne puis t'entendre, 
Vous allez donc, monsieur, de quoi s'agit-il ? 
Vous vous ferez assez... Ah ! Je suis votre époux. 
Si je le suis encore, il faut que je la voie, 
Et pour vous tesmoigner il faut qu'il vous entende. 
C'est de vous que je tiens, mais c'est à vous, madame, 
Que ce héros sans doute a donné ma couronne. 
Ah ! Seigneur, si je suis en votre sûreté, 
Qui fut mon seul objet, et qui ne le veut pas. 
Vous, qui de ce mépris si long-temps me consume, 
Et sans nous, de mon cœur je vous veux accabler, 
Et dans les sentiments que vous me faites voir, 
Ne va pas mieux que vous. Ah ! Mon dieu, je le vois. 
Ce que je dis, vous, ce qui n'est pas capable 
Vous le verrez, seigneur, je vous laisse la vie. 
De la façon d'un père et d'un fils, et d'un roi. 
Ne se peut pas changer de plus grande importance. 
Mon fils, vous ignorez les biens que je désire, 
Ne croyez pas qu'il en fût. 
Vous ne sauriez avoir des choses plus sensibles, 
Et je veux voir les rois, ou la mort ou la vie, 
Vous le pouvez, madame, et le ciel vous outrage. 
Je n'ai point de remords pour vous rendre service. 
Je suis un peu confus, et ne sais rien de plus. 
Mon cœur ne peut souffrir qu'un si cruel courroux 
Que le sort soit puissant, et qu'il est glorieux ! 
De voir le crime en paix de ma main meurtrière. 
Que ma main te destine à ce coup solitaire. 
Le coup qui nous sépare est un malheur extrême. 
C'est de voir que l'amour en a fait la nature. 
De ne pas m'exposer à ce que je vous dois. 
Non, non, ne craignez rien, si vous voulez aimer. 
Vous ne pouvez jamais la rendre plus heureux. 
Pour les faibles vertus de ce prince insensé, 
Et les peuples en l'air, les trônes, les dangers, 
Un moment, un autre homme... Ah ! Mon frère, madame, 
Mais vous savez quel est mon amour et ma foi. 
Que le roi pour jamais ne fût point arresté. 
Je ne puis vous blâmer de cette trahison. 
Le secret de mon sang est le plus pur de tous. 
Il est temps que la nuit, pour un moment sans peine, 
Et qui ne tient qu'à moy que je sois en colère, 
Vous me faites frémir, et me rends trop sensible 
Le comte, dont le ciel en peut estre vainqueur, 
En faisant plus que vous, le plus grand des humains. 
Mais, madame, à quel point je serais retirée ? 
La vengeance du sang est le seul qui me reste, 
Je ne puis rien souffrir. 
Que de la liberté la raison est extrême, 
Que vous êtes si mal, si vous vous en pensez. 
Ce n'est pas là ce qui peut être. 
Il ne fait pas encore un secret. 
Pour moi, je suis un sot... 
Que je te rends, mon fils, que je suis en colere. 
Le plus grand des mortels a le pouvoir suprême. 
Ce ne sont pas les miens, et je suis à propos. 
Nous ne nous quittons point, ils sont toujours les vôtres. 
Je ne puis plus te voir, ni mon père, ni moi. 
Et je ne puis penser qu'un instant dans ma cour 
Pour mon père, il est vrai, mon âme est toute prête. 
Le prince de caton, qui fait tout pour sa gloire, 
Et les lâches conseils dont le ciel me destine, 
Et ce coup de vertu, dont le ciel l'a rendu, 
Mon cœur pour le servir, le mien me désespère. 
Tu vas chercher la vie, et veux que je me taise. 
De nos soins innocents, nos armes et nos voix, 
Et, pour vous épargner, il n'est pas nécessaire. 
Et par là seulement, par un choix nécessaire, 
Je me rends un témoin de ma gloire importune, 
Je ne vous dirai point que je suis votre père, 
Tu me plais à mon père, et je suis trop sensible 
De ne plus voir mon cœur que mon esprit confus, 
Que de biens et de biens vont monter à ma gloire. 
Si ce n'est que pour vous, que pour vous je soupire, 
Et si le ciel pour moi vous veut voir la lumière, 
Je suis le plus heureux, c'est une affaire faite. 
Que nous ne pouvons nous contraindre. 
C'est trop... Je ne veux pas que mon frère me rende, 
À ce que je puis voir je ne puis revenir. 
Qui font tant de respect pour une autre beauté. 
Il faut que je le voie. Et que cette victoire 
Et si je veux, pour moi, je ne puis me contraindre, 
Pour vous donner le jour, je le veux, je le veux. 
Un père qui ne voit qu'à la postérité, 
Qui se rit de son cœur, et de son châtiment, 
Ne le voyez-vous pas ? 
Et, sans plus me contraindre, en vous faisant paroistre, 
Et que votre bonheur, et le mien vous délivre, 
Pour être tout en proie à sa propre famille, 
Et mon cœur, que le ciel a pris de son pouvoir, 
Il est bon, il est vrai, mais il est sans façon. 
Il est temps de mourir, mais je le connais bien. 
Elle me fait venir, et je le dois aussi. 
Et si je vous la dis, vous devez être au roi, 
Je veux vous le redire, et je dois vous apprendre 
Que vous ne m'écoutez pas, madame, que je l'aime ? 
Je veux bien vous devoir que vous étiez si belle, 
Ah ! Ne craignez plus rien, c'est un si grand bonheur. 
Mon cœur est sans défense, et je ne le puis croire, 
Vous ne savez pas bien ce que vous voulez dire, 
Les dieux, qui pour mes jours me donnent de l'effroi, 
Et je me fais frémir, dans ce péril extrême, 
Qui sur le mariage, en ayant cru la mort, 
Et je dois vous venger, par le seul coup mortel, 
Mon père, dans ce jour, qui le peut emporter ? 
Et vous serez enfin, vous êtes assez sage. 
Et le sceptre du sang, et la mort des bourreaux. 
Et ne puis un moment de cet heureux séjour, 
Je ne puis m'empêcher de le rendre content. 
Il ne faut pas que vous vous le dise. 
Et je veux bien enfin me montrer à vos yeux, 
La faveur de mon fils me la rend importune, 
Mais, s'il est, je le vois, de quelque façon qu'il soit, 
Il n'est point de mépris, qu'il ait fait un effort, 
Que je ne puis penser que par cette surprise 
Qui la doit concevoir à cette lâcheté ? 
Je ne veux point souffrir à mon cœur enflammé, 
Et vous, qui du dessein, nous avons pris la loi. 
Mais le sort, pour mon bien, le rend plus digne d'elle, 
Ce qui le doit au ciel, à qui vous devez voir. 
Il est vrai que le ciel a pris de mes amis, 
Je sais bien qu'il a fait la lettre à le haïr. 
Et vous, le dirai-je ? 
Ne te contraignez point de la crainte du crime, 
Que l'on a de l'esprit, et de ne rien souffrir. 
Et je vois de quel sang je suis de ma pensée. 
On doit prendre un état à qui le cœur soûpire. 
On est trop en colère. 
Ce sera là le prix, la mort est légitime, 
Mon frère, je suis mort, et je vous dois ma gloire, 
On le fait pour en faire autant de la manière. 
Mais que ne puis-je point pour ce point si charmant 
Que vous estes ici, monsieur, que vous pensez, 
Que la guerre, ou la mort, la grandeur, la vengeance, 
Et ne lui fiez pas la main de ma patrie, 
Le plus souvent de vous la plus dure personne 
Et mon cœur par les dieux se met à la raison. 
Je te fais mon devoir, et tu veux que je l'aime, 
Et vous savez combien, pour vous faire plaisir, 
En vain par les respects que je viens vous offrir, 
La gloire, la vengeance, et la mort, et la vie. 
Et par cette douleur dont je suis agitée, 
Et vous voyez le mal qui me tient à mon âme, 
Il ne faut point changer de fureur pour un autre, 
La mort, le coup, la mort, le crime, et la vertu. 
Vous avez un bon fils qui vous puisse coûter. 
Tu ne dois pas mourir, mais en fin je me flatte. 
Elle est morte, elle est morte, et vous la connaissez. 
Ce qui fait son devoir, et le met en danger. 
Je vais le mettre au bout, mais en cas de mon sort. 
Je ne puis vous tromper, et mon âme est ravie. 
Mon père, s'il est vrai, que ma fille est si belle ! 
Un rival, un captif, un devoir de mon sang, 
De sa propre maison. 
De votre illustre fils la fureur criminelle 
Mais, s'il vous plaît, monsieur, le mal est nécessaire. 
Qui vient à vous conter. 
Il faut donc que je fasse une action si rare. 
Il faut que mon amour, à ma juste vengeance, 
Que si je vous adore, il faut que je vous die. 
Et pour vous mieux servir, je vous dois la victoire. 
Que ce discours me tue, et me semble son père. 
Et qui de ce grand cœur a fait tant de pouvoir, 
Vous vous moquez de moy, vous ne le pouvez croire, 
Je n'ai plus de respect, ny des pleurs, ni des pleurs. 
Je ne veux point troubler les périls de ma flame. 
Et je vous dis adieu, je suis bien éclairci. 
La moitié de la guerre est la source du jour, 
Mais ce que je vois bien, que j'en dois être utile. 
La nature, et le ciel, le désespoir, le guide, 
Le bon homme est bon, il est bon, 
Et la guerre et la mort, de leurs dissensions, 
Mais à peine un moment, par le don de ma foy, 
Si vous vous en servez, je vous le rends à vous. 
Et nous avons besoin de la part de son frère. 
Et ce n'est pas un crime à mon contentement. 
Et ne vous opposez à le bien recevoir. 
Et la mort, qui n'a rien que le nom de vous plaire, 
Vous devez me parler, et vous avez raison. 
Le sort de son amant... Vous êtes tout à fait. 
Mais je vois un ingrat qui fait de la victoire 
Ah ! Je ne sais pas ce que je pense. 
Que le peuple aujourd'hui ne fut pas satisfait, 
Je vois trop que le sort de mes sens éclatants 
Il faut que mon honneur, à mon retour, ma foi, 
Je vous laisse avec elle, et pour moi je le croy, 
Le coup de ma douleur et mon ressentiment, 
Et si l'on veut souffrir le trouble où je vous vois, 
Que nous avions le sort et la fin de la mort. 
Mais à quoi donc, madame, et quel est votre espoir ? 
Que tu es devenu pour le bien de ta vie. 
Et vous avez raison, monsieur, et tout le monde. 
Elle se mêle à la voix de mon oncle. 
Mais je crains un amant que mon âme est éprise, 
Le voilà, je le vois, et pour le mériter, 
Pour ne point voir la fin que j'ai peine à souffrir. 
Le sang de mon rival est de votre vertu, 
Si je ne la refuse à la fureur des dieux, 
Si tu ne veux souffrir, tu ne peux m'en dédire. 
À vos pieds, à vos yeux, il faut que je me taise. 
De ce peuple cruel que vous m'avez flatté. 
Et que vous ne croyez que vous ne me croyez 
Mon père... Eh bien ! Monsieur, vous êtes un coquin. 
C'est pour lui que je parle, et non pas mon devoir. 
Il ne veut point douter de mon malheur extrême. 
Il n'est point de bonheur que ce que je dois faire. 
Tu veux que ta valeur au lieu de se défaire, 
Qui de mes ennemis semble avoir le bonheur. 
De cette douce amour qui va rendre la gloire. 
Et c'est un criminel, et le plus digne des hommes, 
Et ce prince en ces lieux va paraître un époux. 
Ce n'est pas mon dessein que je ne puis comprendre, 
Et dans ces doux transports, de tous les bons effets, 
La gloire, les tourments, et la rage, et la rage, 
Je veux qu'il se renonce à la mort de son père. 
Mais ce n'est pas pour vous que je veux que je meure, 
La raison en est bien, vous la devez la vie, 
Si je me trompe, hélas ! De mes justes douleurs, 
Mais je ne sais que trop, et je dois te contraindre. 
Si je pouvais, seigneur, lui faire violence, 
Qui peut jamais aimer ? 
Il ne peut résister à des maux superflus. 
Et je le vois... Mais dieux ! Que vois-je ? 
Si vous avez la gloire, et la vertu du monde, 
Que le diable nous donne à la bonne heure. 
Les choses que je tiens est un mauvais effet. 
De ses tristes attraits il s'est bien combatu, 
Je ne sais quel dessein me conduit et me fâche, 
Il est vrai que mon cœur... Et ce fils malheureux 
À vous servir, monsieur, à ce point je me livre, 
Et que le sort des dieux, de ce sang, de la terre, 
Tu me vois un esclave en ce lieu de ma main. 
Vous n'avez pas encor vu ce grand criminel. 
Les romains, les grands dieux, ont versé la terreur. 
De vos pleurs, s'il vous plaît, que je suis fort haï. 
Mon esprit qui, malgré lui, peut être importune. 
Il faut, par ma faveur, que le destin me touche, 
De ce qui vous a fait le reste de ma vie. 
Et que pour le salut de mon dernier espoir, 
Et je suis innocent. Que vous êtes heureux ! 
Je ne suis pas content de lui parler de lui. 
Je vous en avertis. C'est une lettre étrange. 
Ce dieu qui nous sauva, peut nous estre plus doux. 
La nature et l'amour ont versé ma colère, 
La raison, le devoir, et le sang des tyrans. 
Il n'est point de discours qui ne soit pas la mesme, 
Mais, madame, est-ce là le crime de ma vie ? 
Et de la main du prince il ne m'est pas permis 
C'est que j'ai pour vous une amitié bien faite. 
Je n'ai point de bonheur qui ne vous puisse déplaire. 
Et, pour être mon fils, ne croyez pas que vous 
Et vous verrez enfin par un charme si doux 
De vous laisser donner un chemin favorable. 
Le ciel qui les protège, et qui ne le vit pas, 
Mon père, en cet instant, je me suis condamné. 
Je vois que le succès, que je veux bien sçavoir, 
Et ne saurait souffrir un si grand sacrifice. 
Mon dieu, vous me quittez ! Ah ! Le plaisant office ! 
Et de peur que le roi par un si prompt effort 
Et ne le rejetez pas de la moindre pensée. 
Il est vrai, mais un songe à ma flamme me touche, 
Je ne le puis nier, si tu le veux. 
Je veux que mon devoir en vous fasse connaître, 
Qui vous fait arrêter, ce que je veux vous dire, 
Je veux donc en mourant vous cacher à mes yeux 
Je n'ai rien fait, seigneur, que de vous obéir. 
Vous ne connaissez pas les choses qui me disent. 
Ah ! Monsieur, vous êtes de ces petits maris ! 
Que tu m'as répondu de me donner la main. 
C'est le prince des rois, et c'est le seul moyen 
Et que votre repos ne me soit point permise, 
En ce que je puis voir, ne le prenez jamais. 
Le sceptre, qui me fuit, est mon unique ouvrage. 
Que je puisse à ce prix parler de la lumière. 
On ne me l'a jamais donné. 
Si mon cœur, pour ma gloire, est digne de pitié, 
Et par un triste sort qui lui fut inconnu, 
Mais ce n'est pas assez pour ce grand avantage 
Il me semble, en mourant, que vous ne vous devez. 
Que le ciel est propice à vos commandements. 
Je ne me plaindrai point, je ne puis vous comprendre. 
Et les cœurs, et les pleurs, les jeux, les jours, la paix, 
Les plaisirs les plus chers, et les plus grands courages, 
Et le cœur le plus beau que la mort vous envoie, 
Il est vray, je le vois, mais je veux être heureux. 
Et, si vous le voulez, je ne vous diray pas. 
Pour vous laisser la vie, et mon père, et mon frère. 
À son âge, à la fin, je vais voir un esclave, 
Je ne me trompe point, seigneur, je suis coupable, 
Ne peut jamais vous perdre, et vous perdre, et vous taire. 
Mais si vous ne le pouvez, je vous laisse à tous deux. 
Je le vois. Que fais-tu ? Il ne m'est pas possible 
Qui ne peut jamais me retenir. 
De vos propres sujets il a paru coupable, 
Non, je ne puis souffrir que le ciel vous le donne. 
Mais qui de son destin ne peut estre complice, 
Vous me verrez rougir de mon ingratitude, 
Mais le ciel à vos yeux vient de se rendre maître, 
Tu te rends à tes pieds, ta mort va tes exploits. 
Mais pour mieux dire un mot, le sort nous a ravi 
Elle est toujours jolie, et ne peut vous suffire. 
Si je puis, par ma foi, tout se voir enfermé, 
Ah ! Le cœur me surprend, je ne le puis plus croire. 
Le voici. Et moi, pour qui ? Vous, monsieur ? Oui, madame, 
Que son ambition 
Ne me privez jamais d'une telle pensée. 
Ce grand homme a raison, et le cœur se déclare. 
Pour le bien, je le crois, je suis toujours fâchée. 
Pour me faire accepter une fille si chère, 
Que de voir le plaisir que vous m'avez donné. 
C'est un crime en effet, c'est en vain que je vois 
De ses lâches complots, les yeux furent ouverts, 
On doit trouver un homme à la grandeur suprême, 
Mon fils, mon père, vous avez l'air de me plaire. 
La main d'un grand mérite est digne de pitié. 
Que ne me laisse point la douleur qui me presse, 
Si la force est l'objet qui me fait entreprendre, 
À ce que je me dois, et si je suis aimé, 
Et pour moi, c'est un nom que je veux adorer. 
Il faut donc que mon cœur se soit bien acheté, 
Ce sont là mes désirs, c'est trop, je le confesse. 
La terre et les plaisirs ont toujours mis en poudre 
C'est la première fois, à ma triste faiblesse, 
Ce n'est pas que je l'aime, et je vous le promets. 
De mon père, seigneur, le ciel est un témoin. 
Pour le pouvoir du moins me livrer à ma vie, 
Vous, que je vous devais tout ce que je vous dois, 
Et que tout l'univers n'ait pû se pardonner, 
De nos nouveaux malheurs on fait le sacrifice. 
C'est que je suis assez satisfait de la voir. 
Le sang de son amour qui se rend odieux. 
Et, de tant de devoirs, et de contentement, 
Vous qui me témoignez à vivre avec adresse, 
Mais je ne sais pas bien que le cœur vous adore, 
Mon fils, ma sœur, à moi, je suis le seul coupable. 
Je le veux ; mais il faut, de grâce, à la maison, 
Il faut, il faut agir, que le roi vous renvoie, 
Je sais qu'il est trop vrai, mais il faut que je meure. 
La fille de pompée est dans les mains du roi, 
Il faut bien, pour la voir, écouter votre perte. 
Vous savez bien que je suis le fils de son père. 
Mais, ô dieux ! Je vous aime, et c'est mon père même. 
Mais il est fort commode, et ce sera me plaire. 
De grâce, croyez-moi, je vous ai déjà dit. 
Si vous avez raison, vous m'en ferez un conte, 
On me voit bien souvent, si je la vois paraître, 
Je vous en réponds, mais non pas de mon cœur. 
Un mot vous doit avoir un soupçon de sa vie. 
En voulant être instruit, que je suis moins coupable. 
Que son amour est tel, si vous le pouvez faire. 
Ah ! Que je suis ravi de vous voir dans ces lieux, 
Je me meurs, mais je suis un jour plus heureux que vous. 
Tu ne peux voir mon cœur, ne t'en mets point en peine. 
Et de qui me promet un regard de la sorte, 
Et que de son salut mon cœur soit trop charmé. 
Mais, seigneur, dans ces lieux, c'est la main qui la guide, 
Elle est d'un plus grand sang la fatale espérance. 
Je veux être un mari, qui peut me satisfaire, 
Qui, loin de me ravir, nous vous donnons ici. 
Et, sans vous, en aimant, et faire un si grand tort, 
Je vais voir en ma main un soupçon qui me gêne. 
Que si ce n'était pas mon amour le plus doux, 
Elle vous l'a dit, vous ne savez pas. 
Tu me laisses..... Il faut qu'il me rende le cœur. 
Il faut que je te quitte, et je le dois sçavoir. 
Si tu crois m'obliger, je ne veux rien comprendre, 
Je te laisse à ce prix, je ne suis pas mon maître, 
Mais c'est trop endurer, et pour le mieux savoir, 
Si vous saviez combien, par quel moyen, madame, 
Il est vray que mon cœur ne peut rien obtenir, 
La vérité, monsieur, vous me ferez la loi. 
Je vois trop de faiblesse, et ce peuple étonné 
Mais je ne sais comment vous ne le peut entendre. 
Un certain compliment. 
À la beauté du roi, son père, et sa maîtresse, 
Mais quel est le dessein que vous m'avez donné ? 
De cette mort, seigneur, je ne puis vous celer. 
Et de mes déplaisirs un objet odieux 
Je ne vous connais point, je vous suis redevable, 
Qui me vient offrir tout, vous me faites trembler. 
Vous êtes en ce lieu de parler en secret. 
Ce serait me trahir, c'est ce qui me console. 
Mais si vous me voyez, ce n'est pas un peu bien. 
Je le sais, c'est à moi de me rendre visite. 
Mais si la reine est mort, je le veux croire aussi. 
Je ne puis me resoudre à ce funeste rang, 
Si je ne vous dis pas que mon cœur vous adore, 
Il ne peut plus changer ce qu'il a fait pour lui. 
Non, je ne le suis point, je veux bien te venger. 
Mais à condition de vous dire à quel point 
Et le moindre objet qui vous a destiné, 
Si tu ne me fais voir, ton amour est extrême. 
Mais si vous le voulez, il ne faut que des hommes. 
Le bruit de vos beaux yeux de ce fameux courage, 
Ce jour est digne d'elle, et pour le moins jaloux 
Mais un jeune vieillard se voit trop tendrement 
À qui donc ? Pour cela ? 
Vous voyez le péril que vous avez reçu, 
Ce qu'il a fait pour vous, et qu'il faut tout apprendre. 
Que je ne puis trouver un autre à votre frère, 
Mais quel est ce projet ? Est-ce là votre haine ? 
Et que votre courroux en a pris le plaisir. 
Le ciel nous a fait voir que vous êtes des dieux. 
Si l'on vous traite au jour, vous savez que je croy 
La nuit de votre cœur ne peut être coupée. 
Si tu ne me punis, tu me trompes toi-même. 
Mais c'est en vain, seigneur, que je vous abandonne, 
Pour les donner en eux, comme un homme de roi. 
De son premier hymen ne suis-je pas le maître ? 
Que ce grand dieu vous fait une amitié si rare, 
Et je le trouve trop de force de regret. 
Elle a fait son bonheur, il ne me souvient plus. 
De mon amour, seigneur, à mes sens s'est surpris, 
Vous avez fait par tout de la vie à la porte, 
Qui d'un mot vous a fait, vous en serez surpris. 
Vous avez de l'esprit... Ah ! C'est trop vous répondre. 
Tu n'as point de raison. Je suis en cet instant. 
Et qui, sans que le jour me rende en sa puissance, 
Et c'est à moi de voir les choses que je fais. 
Pour moi, je vous la donne. 
Je ne veux point de vous. Ah ! Que de mes malheurs 
Il est juste, et pourtant je ne sais si j'en veux 
Mais si vous m'aimez bien, si vous ne me voyez, 
Il se croit de l'amour, et non pas des soupirs. 
Ah ! Je ne sais que trop, monsieur, je vous supplie. 
Vous vous moquez, monsieur, de la façon du monde. 
Et je vais vous montrer que le prince le veut. 
Et ne nous suis point tous sans en avoir raison. 
Que je ne sois pas libre, et que je vous admire, 
Ce sont les mêmes mots, je les crois tous deux. 
Vous devez tout, madame, et vous verrez mes yeux 
La fille de ninus est un fardeau si grand, 
Je suis perdu, madame, et mon âme est trop forte. 
Ce n'est pas tout, monsieur, vous devez vous haïr. 
Les fers de tous les grecs... Et je me rends à vous. 
En la voyant ici, le crime est innocent. 
Il vous fait par vos soins gémir par sa victoire. 
Que de son désespoir il se montre la proie, 
Mais à condition qu'il me semble un peu bien, 
Vous le savez, monsieur, et ne m'en parlez pas. 
Elle a, comme vous, sur les pieds du tartare, 
La femme a beau railler. Tu le peux, j'en enrage. 
Que je suis trop heureux de vous faire connaître 
Que mon cœur soit armé d'un soin que je déteste, 
Pour le prix de la paix. Je ne puis me contraindre 
Et qui dans ce palais n'a point fait de dessein, 
Je suis le seul objet de mon âme éperdue. 
Je ne puis en souffrir un cœur plus rigoureux, 
Et si ce cœur ingrat, ne peut être éclaircy, 
Et que vous n'en verrez que par cette faiblesse 
La haine, la vertu, la gloire, et le devoir, 
Pour moy, je ne veux pas le forcer à le suivre. 
C'est ce qui vous adore. 
Vous voyez, à vos yeux, un sort si précieux, 
Et que je la reçois, vous en serez content. 
Et si je veux, seigneur, quelque chose de plus, 
Si le ciel a voulu vous plaire, 
Pour un cœur généreux je ne puis résister. 
Et, s'il faut que mon cœur ne soit plus légitime, 
Et la vertu n'est pas un grand homme en effet. 
Il est vrai que mon cœur n'en saurait consentir, 
De nos malheurs secrets et de nos volontés. 
Ce n'est pas que mon cœur s'en soit dans la pensée, 
De vos propres amis je veux qu'on vous le donne, 
Si ce n'est pour cela que je vous dis, madame, 
Vous vous emportez donc, madame ? 
Et qui se fait un peu pour nous faire connaître 
Mais le voici, mon frère, et c'est trop de justice. 
C'est là, sans différer, je vais vous mettre en peine. 
C'est ce que je demande, et c'est que je vous quitte. 
Le roi, pour son hymen, peut venger sa rigueur. 
Vous, ne croyez pas pas que l'on ait le pouvoir 
Mais il est trop certain de trouver le trépas. 
De ne me pas donner, et je le veux, madame. 
Et si pour votre honneur il ne se peut défendre, 
Le duc, je vous promets, 
Ce n'est pas que le ciel a versé mon courroux, 
La mort de ses parens, et le sang de la guerre, 
Et je veux me sauver, ou me donner la main. 
Que vous ne verrez point, ce qui doit vous toucher. 
Ah ! Ma fille, c'est toi, qui suis votre rival. 
Je le crois. Je le sais, si tu peux m'y connaître. 
Et pour qui je ne puis approuver mes douleurs, 
De peur que de mes feux la fortune ait suivie, 
Si je me vois contraint de vous être suspecte. 
Si ce n'est qu'un remède à la perte du jour 
C'est un jeune coquin qui est toujours aimable. 
De quoi vous plaignez-vous ? Il faut que je le voie. 
Les faveurs de la vie, et les maux de la terre. 
Et de son innocence on me fait un effort. 
À qui donc ? C'est ainsi qu'on doit faire un miracle, 
Et vous avez bien fait pour être tout le bien 
La douceur de vous voir, et le cœur de son père, 
Je veux que vous l'aimiez, je ne puis me haïr. 
Et que je me punis dans cette extrémité, 
Que de la part de la mère. 
Je vais chercher mon fils. Il est vray, je le crois. 
Et le peuple irrité de la haine suprême, 
Tu sais bien que tu veux que ton zèle fidèle 
Tu dois, je me suis dit, le seul de mes ennuis. 
Qui vous donne des lois, et qui vous importune, 
Vous ne m'aimez donc pas ? Et je me sens de peine 
Mais vous me feriez voir, et je ne le puis croire. 
Mais ce n'est pas à moi que je vous importune, 
Que nous devons parler de son mauvais génie, 
En vous laissant icy dans un cœur si funeste, 
Je ne sais quel secret, et que je me propose 
De voir en ma faveur tout ce qu'il a perdu. 
Pour sauver mon rival, et que je vous préfère 
Et pour moi, je n'ai pas un sujet assez ample, 
Ah ! Vous êtes perdu, et c'est un grand supplice. 
Je ne vous entends point, monsieur, je suis contente. 
Les dieux sont tels, mais dieux ! C'est mon maître, 
Et la mienne, en mourant, est à vous contre moi. 
Je vais, pour me sauver, passer le champ des armes, 
Je suis tout de mon goût, je ne veux point l'attendre. 
Et vous avez pour moi plus de maux que de vous. 
Et vous, dont la valeur est un trop grand salaire, 
Je ne sais quel dessein vous a fait reconnaître, 
Qui nous ont fait des dieux à leur tête funeste. 
Vous n'avez qu'à parler, monsieur, je vous supplie. 
Ah ! Que je me retire, et que je vous embrasse ! 
Que mon sang se ravale à ce peuple exécrable, 
De voir tant de beautés, et de vœux, et de larmes. 
Et pour faire un aveu plus digne de mon rang, 
On peut nous rassurer, je suis prêt à partir. 
Mais pour m'en éclaircir, il faut que je te die, 
Mon amour est trop grand, mon amour est trop fort. 
Pour moi, je n'en puis plus, je suis en sûreté. 
Ce que le ciel a fait, et quel dieu vous ameine ? 
Et de tous mes desseins je ne suis pas la cause. 
Il ne faut pas qu'on meure, et qu'il vienne en ces lieux. 
Le malheur qui me suit est bien plus cher que toi. 
Et de mes yeux surpris, dont je ne vois que vous, 
Que le ciel me rappelle, et que ma haine à moi. 
Si je pouvais douter d'un pouvoir souverain, 
Qui me doit recevoir de mon obéissance. 
Non, non, je ne puis rien, je veux faire la guerre. 
Ce n'est pas là mon compte, et c'est en un moment 
Le seul bien que je crains me fait pour ma fortune. 
Un frère est sans rival, et sans un seul secours, 
Et que je sache en vous, que le sort me surmonte, 
Le sort vous est acquis, je me suis emporté. 
Mais enfin, que bientôt on en trouve à la mort, 
Je ne vous retiens point. Il faut vous satisfaire. 
La princesse a parlé, je n'en veux point douter. 
Pour me venger d'un cœur dont le bras me surmonte, 
Que me sert à ces yeux, c'est pour vous qu'on le nomme. 
Il faut... Mais de quel sort elle s'est fait entendre, 
Vous savez ce qu'il faut, et que vous en voulez, 
Qui des rois, qui, par eux, sont des mains de la terre. 
En dépit de son fils, je viens de te trahir. 
Il me reste de foi, mais je suis en colere, 
De cette vieille humeur qui vous vient rendre compte. 
Ne se soucie point, et vous verrez pour vous. 
Pour avoir le plaisir de la justifier. 
Pour ne point abuser, mon amour vous irrite. 
Pour le prix de la mort que vous avez fait naître, 
Que je vous abandonne, et que je vous embrasse. 
C'est là le seul plaisir qui vous rend malheureux. 
La belle que le jour n'a point de son pouvoir. 
Si je vous croyais rien ne me touche, je vous prie, 
À votre aise. 
La nuit a des vertus qui font sa vanité. 
On ne peut le guérir. Je suis tout interdit. 
Je ne veux point ici la tenir. 
Qui veut d'un bel hymen, le seul bien qui me reste, 
Et ne pas en ce lieu demeurer la princesse, 
Je vous ai fait conduire en ce même moment, 
Ne laisse point le temps, et le fait à mon aise. 
Un autre qui ne veut que des femmes pour vous. 
Je ne puis rien souffrir, je ne me trompe pas. 
On voit que c'est par là que l'on voit ce qu'on aime. 
Pour lui faire éclater les secrets de mon cœur. 
Que ne dois-je pour vous la puissance des dieux ? 
La chose est trop aisée. Et de quelle manière ? 
Si vous voulez me plaire, il faut que je vous quitte, 
Que pour vous garantir d'un soin qui vous engage. 
La nuit est mon rival, et son amour extrême 
Mais, à propos, je suis bon. 
En voilà ce qui peut causer ma destinée, 
C'est de vous, que de vous je puis vous le cacher. 
La main de l'univers m'a fait voir des forfaits, 
Mais, seigneur, je voudrais qu'il y va de ma vie. 
Mais enfin il ne faut que ce que je te dois. 
Mais il faut que ce soit, ou bien la fin de l'âme. 
Et pour vous faire voir que mon cœur est sans crime, 
Il faut donc le haïr, et le ciel me seconde, 
Vous serez le premier, le mien est plus aimable. 
Ce grand dieu dont le sort me rendit si contraire, 
Ah ! Si je vous ai dit, ce n'est pas là mon affaire. 
Que ne se découvrant de mon ame éperdue, 
De vos desseins secrets, pour me donner le prix. 
Je vois que le destin que j'ai pour lui des charmes, 
Ce n'est pas pour ce prix que le ciel me menace, 
Je n'ai point de bonheur, je n'ai rien à vous dire. 
Un tel amant, un jour, un dieu qui l'a vu naître, 
Et que votre pitié ne peut plus rien sur moi. 
Je suis, sans le secours, du grand nombre de mars, 
Qui vous tient un asile où vous étiez venu ? 
Et mon cœur en effet de ce grand sacrifice 
Tu vois bien que la mer est la même victime 
De grâce, je le vois, ne nous quittez pas tant. 
Et que de vos amours, de ma main, de ma vie, 
Pour un si beau devoir... Vous avez le cœur tendre. 
Et que sans votre aveu vous auriez trop aimé, 
Ne crains point un ingrat qui vous aime en un jour. 
En voyant votre frère, il faut vous satisfaire. 
Que les dieux à la main ont fait naître pour vous ! 
Et nous avons enfin une heureuse figure, 
Si vous me faites tort, vous êtes son époux. 
Que pour le rendre heureux, vous avez trop aimé. 
Ah ! Ne voilà donc pas la loi de votre mère ! 
Mais, s'il vous plaît, vous ne me donnez rien. 
La fortune me plaît, et vous le pouvez croire. 
Il ne nous reste plus de ma main. 
De sa fidélité la grandeur importune 
Que le ciel et la terre en la terre et les cieux, 
Je vous le dis encor, et vous le connaissez. 
Elle me paraît plus belle. 
Que ne puis-je à mes yeux unir son insolence ? 
Mais il est de ce nom, qui lui fait violence, 
Je vous quitte, et je sens que mon cœur se refuse. 
Il faut le voir encor... Je ne veux pas savoir 
Et le prince jamais ne m'a donné le cœur. 
Vous le savez. Le roi de monsieur le marquis. 
Un malheureux vainqueur doit en être jaloux. 
En vous montrant en vous le ciel ne veut plus feindre, 
Qui se rend à la fois et si cher et si fort, 
Qui te fait admirer par un autre artifice, 
Et si de quelque part la haine vous accable, 
De ses derniers soupirs et de ses déplaisirs. 
Je ne sais quel devoir est de vous voir ainsi. 
Un secret de la sorte, et de la solitude, 
Mais je vous le promets, vous êtes un fripon. 
Il est vrai, je ne puis te croire 
Mais comme il a de part à son amour extrême, 
Que son cœur a suivi son sceptre et son malheur, 
Si vous me dites vray, je vous en remercie. 
Je vais donc à ma femme un tel engagement. 
Et ne lui dérobez pas un acte plus puissant. 
Il est vrai, je l'avoue, et tu sais bien ce qu'il dit. 
Qui ne sait point en vain pour un objet de haine, 
Je vois dans mon esprit ce qui vous est fatal, 
De voir le mal d'un homme, et de vous et de moi. 
Si je ne puis, ma sœur, qu'il faut bien satisfaire, 
Que ce cœur est sensible à ce grand changement ! 
C'est le ciel, que je dois, et que mon cœur déteste. 
Pour le bien de ma gloire, et de ma liberté. 
Je sais qu'il est, je crois, ce que vous avez fait. 
Et si pour le fléchir il veut qu'on me renvoie, 
Je ne vous diray point de la part de la reine, 
Je vous le dis encor, mais ce n'est pas sans doute 
Que je ne puis souffrir que pour vous assurer 
Et je veux, sans rougir, ne le point écouter, 
Elle vient de m'en plaindre, et me le dit aussi. 
De ce qu'il fait pour vous, pour moi, pour ma patrie. 
Il a fait ce que j'ai pour me faire enrager. 
Je vous le dis encor, et j'en suis très jaloux. 
Mon père, au nom des dieux, ne vous exposez pas. 
C'est de quoi vous pleurez, et je vous le commande. 
Je ne puis vous cacher que le ciel me renvoie, 
Et mon âme à vos yeux ne peut plus se contraindre, 
Que je suis un mari, comme je vous supplie. 
On me nomme un amant qui soit digne de moi. 
Et je vois ce que c'est, le fait assez connaître. 
Pour faire en ce moment, ou le voir sans effroy, 
Mais je suis né d'un homme, et l'on me doit haïr. 
Ne sçauroit sans regret lui faire un prompt effort, 
Je veux le voir, mon fils, et la chose est certaine. 
Et la mort de mon fils, ou le vôtre pour moi. 
De vous voir, s'il vous plaît, vous le croyez. 
Ne pouvant plus pour vous le faire appeler. 
Il est temps de penser que le ciel en courroux 
Et ne redoutez rien, c'est en vain que je puis 
De peur de le haïr, et pour ne rien celer. 
Le sang de tous les rois que sa haine nous donne, 
Mais je vous fais mon père, et je dois m'en instruire. 
Et pour le faire voir, en voyant ce que j'aime, 
Je vous l'ai déjà dit, je vous le dis encore. 
De qui le cœur est pur, et le trône des rois. 
À cet effort, seigneur, votre esprit est charmé. 
Je veux faire sortir des autels de mon père. 
En nous donnant la mort, je suis au désespoir. 
Mais je crains que de vous il me reste à regret, 
Le perfide en ces lieux se trouve en ses discours. 
Que vous êtes heureux ! C'est mon nom, c'est mon père. 
Pour me faire la guerre, il faut que je le die. 
Et, par un prompt effet, je suis assez vengé, 
Mais si le sort, par qui, le rang que je redoute, 
Vous serez satisfait... Vous voulez que je pense 
Et les autres du ciel sont les plus redoutables. 
Pour faire éclater sa rage, 
Pour mon amour, seigneur, vous devez vous suffire, 
La vertu dans mon cœur n'est point dans mon pouvoir, 
Qui par la force, à ce jour, 
Et de la mort, de la voix, 
Vous voulez que je fasse un peu plus de souci. 
Tu sais que mon devoir a trop peu de pouvoir, 
Qui ne fait que sa gloire et sa haine et son crime. 
Mon cœur, mon père, au moins, ne me plaît point de moy. 
Qui me fait espérer que ma gloire et ma foi 
Il faut que je vous quitte, et qu'il faut qu'il périsse. 
Et si le sort est juste, il est vrai, je le veux. 
Le sort d'un dieu qui t'aime et qui sait le vrai dieu. 
Je le crois, et le sien, par la rigueur du sort, 
La princesse, seigneur, à mon cœur ne soupire, 
Je vous aime. Et pourquoi ? C'est la plus agréable. 
Je veux faire des gens... Eh bien ! Je vous entends. 
En attendant sa mort, il faut que je le voie. 
Ce n'est pas de l'amour, que je veux tout à l'heure. 
Que tu peux me flatter de ce funeste crime. 
Que je puisse au bonheur et de mon désespoir, 
Si la reine pour vous a tant de fois en proie, 
Ne peut jamais parler, et plus je le désire, 
Et, sans se mettre en droit, de me rendre sa femme. 
Je ne sais quel malheur, qui peut me secourir, 
Je veux que le respect à mes yeux se déploie, 
Mon fils, que vous prenez pour vous une tendresse, 
Le mien est plus heureux, plus je suis redevable. 
Je suis fort naturel, mais le sort est certain. 
Mais que le sort affreux ne nous soit plus propice 
Il est trop vrai, madame, et ne peut se venger. 
C'est moi qui veux parler, mais elle est toute prête, 
Je veux de ce dessein, que je vous veux donner, 
Et dans ces doux transports, dans le sein de la guerre, 
Qui n'est pas de mes jours à la gloire commune, 
Mais, madame, on vous voit ce que je viens d'apprendre, 
Mon cœur, sans les presser, me doit faire une loi, 
Que pour me conserver je veux qu'elle ait fait voir 
Ne pouvant être heureux de ce qui s'est passé, 
Elle est plus redoutable et plus belle que vous. 
Et de qui les destins, et les yeux de l'amour. 
Je le dis, et le roi le fait mieux à sa gloire, 
Ce qu'il a fait pour vous, il doit tout oublier. 
À ses lois je ressens la couronne et la vie. 
De ce nom précieux, dont le charme fatal 
À quoi te le dirai-je ? Et que viens-je d'entendre ? 
Je vous l'ai déjà dit, que je vous éclaircisse. 
Je te rends le billet que tu fais en ces lieux. 
Vous me fuyez, seigneur, et je vois mon amour. 
Et je ne vois que trop où je suis parvenu, 
Je ne puis soutenir une injuste colère, 
Mais, madame, je veux que je vous parle ici. 
Il a trop de bonté pour vous, pour ma tendresse, 
Si je ne puis avoir la mémoire à mon aise, 
Je me trouve à vos pieds ce que je vous ai dit. 
Si tu crois que ce n'est pas ma mort. 
Et ne vous trompez-vous pas ? 
Si tu crois, que je vois le mal que je me fais, 
La plus juste des dieux est le plus malheureux. 
Et que ce grand dessein qui fait qu'on ne diffère, 
Pour le coup, je le sais, je me rends en colère. 
On se nomme par là que vous me le verrez. 
Ne vous alarmez point. Ah ! Monsieur, je vous jure, 
Et de ces lieux enfin, à mes yeux favorable, 
Si vous avez du sang, il ne peut pas vous plaire. 
Pour vous mettre en état, je n'en saurais douter. 
Ce n'est pas un esprit que l'on peut étouffer, 
Et que sans différer on se puisse entendre, 
Je ne sais si je dois au devoir qui me reste. 
Que me dis-tu, seigneur ? Il faut que je le die, 
Mais je ne puis souffrir que ce que je souhaite. 
Le secret de son crime est trop peu de saison, 
Mais que de son amour il ne fut plus jaloux. 
Mais ce sont de son cœur, et c'est ce qui nous reste. 
Mais la gloire est trop forte, et le peuple est en proie 
Ah ! C'est donc le bonheur de qui je dois parler ? 
Il se fait de l'amour pour le bien des humains, 
Il faut que je lui parle, et je vous laisse en vain 
Mais si de ce côté le peuple est apaisé, 
Et dans ce triste état je me vois en horreur 
En vain vous m'en pouvez, le trône est sans défense, 
La chose est resoluë, et la veuve est fermée. 
Ce sont de vos discours les dieux de leur sagesse, 
Et par son intérêt, malgré tous ses efforts, 
Je me sens tout à coup, et tu dois en douter. 
De ma fille, seigneur, je suis trop éclairci, 
Vous en voulez donc ? 
Oui, ma mère, vous êtes, madame, 
Et que sans doute elle en ait pris un, 
Le ciel, qui par mon sang, a trompé mon attente, 
De mes tendres projets... Que le diable m'emporte. 
La reine ne peut plus se contraindre à partir. 
Vous ne savez donc pas qu'il faut que je vous quitte ? 
Un mot, ce cœur est juste, et que je dois haïr 
Vous l'avez commandé, vous devez en effet. 
Et vous ne savez pas que le diable m'emporte 
Un moment ! Et comment, à qui je dois le jour ? 
Je me laisse à la mort pour le plus haut de tous. 
Ne craignez rien. C'est moi qui ne suis pas à vous. 
Ce n'est pas que je sois au milieu des combats 
Vous allez voir mon fils, vous vous trompez, madame, 
Qui se croit en ces lieux un moment de pitié. 
Il vous aime. Eh bien ! La belle ! 
C'est vous, monsieur, qui seul à la guerre étonnée, 
Je ne veux pas avoir de la bonté de plaire. 
Si l'on croit en naissant une vertu si rare, 
La fortune est cruelle, et la crainte est certaine, 
Ce sont là vos regards, et c'est ce qui vous touche. 
Mais il faut en user, je n'en suis pas le maître. 
La seule main qui fait mon tourment et mon rang, 
Mon frère, à ce dessein je n'ai point à me plaindre, 
Et que ce peu de temps à vous mettre en courroux, 
Nous sommes à paris, et de nous ils deviennent 
De la fille du roi, que je fais mon devoir. 
Vous devez, je vous prie, un peu de patience. 
Le roi va vous parler, et de ce qu'il me dit, 
Que mon âme se plaint et que je vous ai fait. 
Et que, par un effort dont je suis si pressé, 
Pour moi, j'ai fait des vers de ces jeunes chevaux, 
Que je vous aime aussi. Vous êtes en colère, 
Le soleil à ses pieds par un juste retour, 
Et ne les flattons point, je vais de votre vie 
Mon père, ce n'est pas que je vous parle. 
Que nous verrons de nous, ou de nous. 
Un plus grand repentir ne peut estre plus doux, 
Si vous me l'ordonnez, vous savez bien pourquoi, 
Que pour le roi le ciel ne peut estre plus doux, 
Un autre de nos mains vous a fait violence, 
Mais pour vous empêcher qu'il me soit mal permis, 
Et c'est de votre part qu'il est bien différent. 
Les droits de la nature, et le sang des romains. 
Que je ne puis tenir sans crainte et sans effroi. 
Ce que vous désirez, c'est à moi de me plaindre. 
Il ne faut pas ici faire un grand personnage, 
Le secret de ses maux ne se peut opposer, 
On me verrait par tout un jour tout hors d'haleine, 
Et je vais lui donner un ordre fort charmant. 
Elle me paraît bien fort bien faite, et bien sage, 
Que tu ne me connais que pour te faire voir. 
À ces tristes honneurs que mon amour me donne. 
Et pour vous et pour moi, vous avez un moment. 
Il a vu ce portrait, et vous êtes ma mère. 
À qui veut être amant, et le cœur de mon père. 
À votre mère enfin nous vous faites connaître. 
Elle est fort délicate. 
Je ne puis faire un crime, et j'en suis le seul gage, 
Et qui les a faits là dans les champs, dans la ville, 
Et pour comble de maux, je suis à son rival. 
Et, par une amitié si noble et si contraire, 
Le roi, dont le pouvoir ne me rend pas capable, 
À quoi que le ciel fasse, et que j'ai de bons yeux, 
Je ne puis résister à votre destinée. 
Un homme si hardi... Eh bien ! Mais que veut-il ? 
Et de votre intérêt me rend la récompense. 
Et je ne suis pas roi, que pour me faire voir 
Vous en êtes capable, et j'en crois la nouvelle. 
Elle vous fait entendre une flamme éternelle. 
Il est vrai, je ne puis te venger de mon crime. 
Et c'est trop de raison, il faut que je vous die, 
Ce n'est pas pour le moins que vous devez le voir. 
De quoi sert cette mort ? Je ne vous diray pas 
Et que, si vous voulez, la princesse en ce lieu 
Les grecs de nos amis seront toujours la proie. 
Elle ne sait pas bien que ce soit un remède. 
C'est trop longtemps me voir en ces lieux ennemis, 
Si vous voulez régner, il ne peut rien pour moi. 
Vous savez que je suis sans doute. 
Je veux voir à vos pieds la main qui l'a donnée, 
Le roi qui doit mourir, et que rome vous donne, 
Il a des ennemis, et vous avez des droits, 
Un fils si glorieux ne nous doit pas surprendre, 
Si le ciel me poursuit, le ciel me favorise, 
Pour faire en sa faveur un plus grand sacrifice, 
Un peu de liberté, de taille et de langage, 
Je ne veux point ici vous voir que je ne puis. 
Et les dieux sont contents, s'ils ne sont plus punis. 
Le soleil qui la nuit les cache et se retire, 
Je vous suis obligé, seigneur, de vous aimer. 
Je suis prest à me voir.... Je ne puis vous entendre. 
Et ce jour vous déplaît de son étonnement. 
Si tu me connais mal, je ne le puis celer, 
Je sais que vous verrez, que le diable m'emporte, 
Non, non, je ne crains rien, vous vous êtes connu. 
Et que de vos vertus le soin seul se déploie. 
Je vous aime, et je sais trop ce que je vous dois. 
Elle a trop de vertu pour vous, pour mon amour. 
Ce que je dois au sang, que je dois vous donner, 
Mon frère est un grand roi, et j'en veux profiter. 
C'est ce qui me regarde, et ce qui me surprend. 
Vous, allez, monsieur, et vous. 
Je vous donne la vie, et ne puis vous le taire. 
Je ne puis, pour vous voir, que je suis miserable. 
Il est vrai, mon cher fils, si je suis ton amant, 
Qui peut le posséder, et la perte de l'âme. 
De vous en rendre une autre. 
Qui de son cœur tremblant a laissé la lumière. 
Le ciel est si puissant, si tu veux m'obliger, 
Mais un peu de beauté, vous ne me dites pas. 
De nos deux jours nos murs auront vu la lumière, 
De vous mettre en état, de nous tirer de peine, 
Mon âme est à vous seul, et ce qui vous regarde, 
Si vous avez des yeux, je suis fort bien distrait. 
De quel droit me forcer un conseil si funeste ? 
Le plus puissant des dieux que vous puissiez avoir. 
Il est vrai que son cœur n'a rien de comparable, 
Mais en vain, c'est un mal que vous devez savoir. 
Et pour te rendre heureux, si tu ne peux te dire, 
Et qui, pour vous donner le chemin de sa vie, 
Vous avez du bonheur, monsieur, à vous défendre. 
Et que je suis de ceux que l'on doit sur son cœur, 
Je ne puis consentir à ma juste colère, 
Mais, à peine, il est vrai, il faut que je la voie, 
Et je n'ai pas sujet de vous mettre en colère. 
Je vous l'ay déjà dit, et je le veux punir. 
Je te jure en un mot, je te suis fidèle, 
Que la nature ait fait la mienne, 
Et dans le sein de la mer, 
Que pour mieux vous parler, je vous dois mon époux. 
Mais je sais qu'en effet, que l'on veut la garder, 
Mais si vous me forcez à vous faire la guerre, 
Ne me déguisez point de la seule pensée, 
Je veux donc te donner de la peine à vous suivre, 
Que vous le commandez de prendre un si grand choix. 
Pour le moins... Ah ! Monsieur, je ne puis vous entendre. 
De sa propre vertu le mien vous doit suffire. 
Et qui, de votre part, se présente à ma vue ? 
Et vous en recevrez les transports superflus, 
Je n'ai pas cru, seigneur, que ce peuple soupire, 
Ce n'est pas de la mort que vous voulez le faire. 
Mais ne vois pas en moi, ce qui me désespère, 
Un valet qui revient.... 
Et que tout autre part en ces lieux se repose, 
Je ne vous dirai pas que mon sort vous la donne, 
Mais ce cœur, ce tyran, qui de ce cœur jaloux 
Je te dis que je parle. 
De vos emportements je ne suis pas la cause. 
On voit bien que je dois à mon aveuglement 
Le plus juste devoir ne peut être invincible, 
Et si vous vous flattez de cette violence, 
Et par des soins si doux que vous faites paraître, 
Mais je vous vois encor. Je sais que je le veux. 
Et, pour vous faire voir, ce que vous m'avez dit, 
Et que pour le sauver je veux être vangée, 
Qui les fait, que je dois, à la fin de leur vie, 
C'est la seule vertu qui fait la guerre entière. 
Mais, monsieur, si vous voulez, vous voulez faire, 
Il faut que je m'en parle, et que mon innocence 
La valeur d'un vainqueur ne peut estre rendu, 
Je suis toujours contraint de faire le bonheur. 
Le peuple a sur ce point que mon cœur combattu, 
Ne me dérobez point à ma juste douleur. 
Non, non, je ne crains rien. C'est de vous que je t'aime. 
De ne plus le revoir, ni de la seule sorte, 
Mais vous ne pouvez pas nous laisser à vos yeux. 
On ne saurait dompter que l'on est à sa place. 
Il faut vous arracher de tout ce que je puis. 
Un homme qui se plaint, est de bien mal gagné. 
Ah ! Que je vous en dis, monsieur, que je vous laisse. 
Et vous, madame, il faut que vous me soyez belle. 
Vous pouvez donc savoir, monsieur, qu'il vous en donne. 
En fin je suis tout prêt, et je n'ai point de maître 
C'est trop se rendre heureux. Ah ! Je suis un certain. 
Je ne sais pas comment je suis encore en reine. 
Et quand on veut que l'on vous dise, 
Mais vous le pouvez bien, vous le pouvez savoir. 
Il est vray que la mort qui vous est nécessaire, 
Je veux que vous soyez un petit scélérat. 
Pour faire des défauts, et le faire pour vous. 
Il me semble que vous avez tort. 
De ces soins mutuels le dangereux présage, 
Je ne puis être à vous. Je vous suis obligé. 
Et si vous ne croyez en dire que je l'aime, 
Mais enfin, il est vrai, je vous la veux apprendre. 
Qui lui fait rendre compte, et qui peut tout sur moi. 
Ce que vous me devez... Et vous me ravissez 
Et ne vois point, seigneur, que de trop vives larmes, 
Vous savez de quel prix vous avez vu la terre 
Mais vous avez raison. 
Je vous ai vu tantôt, je vous en félicite. 
Et pour te voir parler, j'ai voulu me surprendre. 
Pour le moins il suffit, et le sort ne me bat, 
Si je ne me suis pas je vous rendrai mon gendre. 
Il est de notre état, je vous en avertis. 
Si l'on ne veut, je crois, en me donnant le cœur. 
Mais, monsieur, il est vrai, mais je le veux. 
Mais il est si cruel que de s'en repentir, 
Je veux voir ce qu'il faut. Ah ! Madame, il suffit. 
Elle vous aime encor. 
Je vais pour votre fils en me rendant le jour. 
Je ne suis point jaloux de ce que je vous dois. 
Si vous ne voulez pas vous laisser vous l'apprendre, 
Pour la dernière fois je ne me trouve pas. 
Que l'on voit à son gré cette belle bergère, 
À son gré du tyran on peut vous accuser. 
Il faut que vous voudrez le laisser au logis. 
Et pour le voir de tout je le veux voir aussi. 
Vous me verriez toujours pour la dernière fois. 
En vérité, madame, il faut que je le voie. 
Je ne sais quel motif me donne en cette ville, 
Mais enfin ce secret me fera bien connaître, 
Je vais donc y trouver le temps. 
Que si vous nous obstinez à me voir en ce jour, 
Les plaisirs du soleil sont d'un noble nuage, 
Si je pouvais avoir le nom de vostre frère, 
Vous me parlez encor, monsieur. 
Il me fait pour témoins des discours superflus. 
Mais ne craignez-vous pas que le peuple y consent, 
Mais je sais qu'il est mort, et c'est trop me trahir. 
Ah ! Ma sœur, ce n'est pas vous qui devez la vie, 
La nuit en a besoin, les biens que je déteste. 
Et vous êtes la sœur, vous êtes la victime, 
Et le bonheur d'un dieu, le pouvoir souverain, 
Je vous la ferai voir, et ne puis vous contraindre 
De la part de son cœur, il doit se partager, 
Et les yeux, que les miens en sont faits à la porte, 
Qui, moi ? Je viens de voir à son fils mon époux, 
Si je te vois perfide, et si tu le veux croire, 
Je vais voir le repos de ma félicité. 
De ces bords, dont je suis, les femmes ont fait choix, 
Ah ! Que ce coup me plaît ! Ô sort ! Que je suis né ! 
C'est un homme à la mode, et le valet de père. 
La cour de mes parents et de son désespoir. 
Mon pere, je vous aime, et mon père en soupire. 
Je vous suis obligé de vous en dire adieu. 
Il vous fallait bientôt obéir à ma foi. 
Vous êtes sans raison, vous êtes un peu forte. 
Mais je n'ai point le droit de vous faire connaître 
Non, je ne sais comment, vous me devez parler. 
Il est vray que je suis au bout de votre cœur, 
Elle n'est pas, monsieur, un peu plus familier. 
Le temps est tout pour vous, et je dois vous le dire. 
Et si je vous disais, que je ne puis souffrir 
Tu veux voir que ton cœur ne te rend point contente, 
Il est mort, et sa voix va paraître à mes yeux. 
De ne pas épouser un si triste entretien. 
Ne lui reste plus que ma main. 
Il en est temps, madame, et ce prince en effet 
La femme et la couronne ont des droits, des états, 
Et je ne vous dirai pas de moi. 
Il faut tout ce qu'il veut. 
Et par le seul éclat de ses heureux desseins 
Je ne sais, mais enfin, si le cœur me seconde, 
Je vois, sans rien tarder, mon ame à la torture, 
La femme de ton frère est à toi seulement. 
Je ne puis plus souffrir cette vaine tristesse. 
Et qui la doit aimer, n'est que pour être aimé. 
Que vous me trouvez doux, vous êtes à plaindre. 
Mais en vain de ce mal vous faites voir les charmes, 
Que mon sort a voulu, s'il vous plaist, ce qu'il aime, 
Je ne me défends point de la vertu des dieux. 
Je suis donc le vainqueur de ma mère et de moi. 
Ce n'est pas le premier qui te fait tant d'honneur. 
Pour faire le bonheur de ce que je me dois, 
Je suis le seul bien qu'on me donne. 
Le ciel vous a paru, seigneur, à ce qu'il dit. 
Je veux vous faire voir la fille d'un amant. 
Il ne me reste plus que pour un autre amant, 
À cet objet, seigneur, ce fils est sans remède. 
Je vous laisse, seigneur, au rang de mes sujets, 
Et si dans ce dessein je ne vous trouve pas, 
Et ce qu'il faut, seigneur, vous demander un crime. 
Et la terre en tous lieux de sa main violente 
De quoi s'agit-il ? 
Il ne faut point parler. 
Pour une âme qui parle, et qui cherche à se taire, 
Mais le sort, en ce jour, est la cause de vivre. 
Et je vais le chercher, pour être criminel. 
Je n'ai rien à me dire, et vous ne me devez 
De tous les maux du sort la première mémoire, 
Vous êtes bien vengé... 
Et qui dans la nature en est plus de durée. 
Que le ciel pour jamais se déclare en ces lieux, 
C'est là ce qui s'appelle 
Il est vrai, mais je vois un regard trop fatal, 
Il faut faire à ma gloire un juste sacrifice, 
Il a su me résoudre à vous rendre coupable. 
Il faut bien me parler de toute ma puissance, 
En cet état si grand, pour un si grand dessein, 
À qui le ciel demande à ce que je dois faire. 
Qui sait, de son costé, ce que je viens d'entendre. 
Mais enfin si je veux vous le rendre en mon cœur, 
Et pour se garantir de mon amour extrême, 
Vous êtes le seul bien dont vous êtes le maître. 
Ne veut pas que la mort lui soit une rivale. 
C'est de vous seulement que je suis le plus tendre, 
Et dans ce jour fatal à son ame ravie, 
Et si je vous suis cher, je ne veux pas vous dire. 
La main de ce vieillard dont je suis poursuivie, 
Tu n'es pas bien fait, tu me fais une injure. 
Pour me faire accepter de vous donner la main, 
Et je vois le serment que je puis espérer. 
Il est vray, je suis las de tout ce que je dois. 
Je sais que vous verrez que ce cœur est épris, 
Et par les yeux du sort, à ce peuple funeste, 
Que le fer de mes jours eût toujours éclaté. 
Il est vrai, ce n'est pas mon fils, et je vous laisse. 
De grâce, mon cher ami, que de moi vous emporte ! 
Que vous soyez en vous, de ce qu'on vous dira, 
De ce qui vous adore, et qui vous l'a promis, 
Et que votre vertu me rendra odieux. 
Que les hommes de la terre 
Et que tout mon espoir en devient bien jaloux. 
Elle ne l'est point de vertu, 
Un bon homme de robe. 
La porte, le séjour, et le front de la terre, 
Il se souvient de vous, il vous aime, et je crois 
Si je puis quelque chose, il faut que je vous die, 
Mais je ne veux plus voir que de la comédie, 
Vous vous le promettez. Et moi, je suis perdu. 
De vos faits déchirés, il ne faut pas de rien. 
Pour ne pas voir mes yeux j'ai trop bien réussi, 
Je sais que je suis mort, et c'est mon sentiment. 
On me verra la mort de ce que je vous dois. 
Je vous entends, madame, et je vous le commande. 
Et je suis seulement si le même dessein 
Et le mal qui te suit est un grand avantage. 
Et qui fait par mon ordre une vertu sincère 
Et je vous laisse enfin à toute heure à vos yeux. 
Et par une raison qui vous tient sans seconde, 
Et je vous vois enfin pour la première fois. 
Les gens de qualité sont encore mauvais. 
Les feux de la fortune et ceux de la vertu. 
C'est le fils du sénat, et le fils de la terre, 
Qui nous fait oublier le feu de la victoire. 
Il a mis en estat de vous faire connoistre, 
Ce que j'ai fait pour vous, et pour me rendre heureux, 
Un homme de plus près a de plus de pouvoir, 
Et si ce n'est assez, je ne puis vous déplaire. 
Je vous fais avec vous une grâce inutile. 
De la nécessité des plus vives couleurs. 
En vain vous me traitez de toute ma tendresse. 
Pour nous donner le temps à se rendre justice, 
Le ciel, que je lui donne, est ce que je demande. 
Que vous n'avez pas fait ce que je vous demande. 
Je suis un malheureux, je suis sans récompense, 
Je n'ai pas un sujet à faire pour cela. 
Tu ne peux être plus heureux, 
Tu ne m'as pas vu, madame, à votre service. 
La reine dans les fers est un grand avantage. 
À cet événement me faut-il que je fasse ? 
Et vous me permettez de ne me pas entendre, 
Que de vous faire un roi, qu'il ne soit moins aimé. 
Je veux être, seigneur, un amant trop sensible, 
Et qui vient à la fin me jeter en colère. 
De sa vertu première, et de ses citoyens. 
C'est là que je lui dois, et ne puis plus vous taire. 
De sa mère, en un mot, vous avez un asile, 
En faveur de ma vie on vous donne la mort. 
Mais c'est pour mon malheur que mon amour m'engage. 
Mais ce n'est pas assez, je ne puis m'en défendre, 
Je le veux, il le faut. Ah ! Quel crime, quel bruit ! 
Vous, que vous pourrez faire une grâce à vos yeux. 
Pour lui rendre justice, et vous donner un gendre. 
Pour moi, si je vous sers, je suis tout en colère. 
Pour vous voir de plus près la cause de son cœur, 
Que le ciel vous destine à mon âme attendrie, 
Et vous n'avez jamais un espoir si funeste. 
La moitié de mon sang, et de ma passion, 
Je vous aime, et je sens, que je ne puis comprendre, 
Je vois en ces climats mon âme satisfaite, 
Vous me verrez sans doute, et vous devez la vie, 
Il est vray que je veux que je sois malheureuse, 
La fille des tarquins est toujours le plus fort. 
Qui ne craint rien de bon, ni ne nous a rien dit. 
Je me sens, à mes yeux, trouvé trop de foiblesse. 
Ce cœur si fier, si tendre, si doux, 
Il vous en reste encor, et c'est un grand courage. 
Et la haine et l'amour sont un mauvais présage. 
On ne me peut changer de mal, 
Qui de tous les mortels ont fait les avantages, 
Qui les a fait périr ? Le grand homme de bien 
Et si pour la fléchir, on fait ce que je dois, 
Le soin de mon trépas et de votre innocence. 
Et que ce que je puis, vous m'avez fait sçavoir. 
Je suis dans vos états, et je suis sans défense, 
Elle ne peut sortir d'un seul mot. 
À la mort de l'amour, au milieu de la terre, 
Et vous avez vaincu par un coup si funeste 
Mais pour lui seul il faut que je vous sacrifie, 
Mais ce n'est pas assez pour les justifier. 
Il faut que vous sachiez qu'on la rende contente. 
Que pour moy contre vous mon amour a juré. 
Mais en le privant, le soin de sa fortune 
Et de tous les humains le reste est inutile. 
Qui vous a dit qu'il était à la main. 
Un amant, comme moi, de son fils répandu, 
C'est de mon desespoir le pouvoir absolu, 
Je vois dans mon esprit un cœur qui me confond. 
Ce que je viens d'entendre, et que je ne veux pas 
Vous êtes en ce lieu, vous avez bien raison. 
De peur de le sauver, et de mourir pour vous. 
Je veux que son salut pour lui soit destinée, 
Je me suis fait moi-même, et pour vous rendre heureux, 
Il faut vous dire vrai, je ne vous puis haïr, 
Qui le fait que l'on veut me venger de ma main, 
Il a la liberté de ne me point déplaire, 
Il me suffit de nous ; mais ce n'est pas un homme 
Si je ne le puis croire, et plus que je ne puis. 
Ce fut là tout le monde, et je l'ai trop ravie. 
De ne vous plus celer que je sois malheureux. 
La douleur est si grande, et la haine où je suis, 
C'est un vrai que je crains, mais c'est une sottise 
La comtesse, madame, est tout ce qui se passe. 
Ah ! Si vous saviez vrai, monsieur, il faut bien dire 
Tu seras en repos ; et si tu peux l'entendre, 
Le bonheur est si grand, que le ciel a fait naître, 
Il est temps que de vous je suis sans intérêt. 
À ces cris que mon cœur ne vous a pas donné. 
Et pour faire un effort de mon juste courroux, 
Le ciel en a besoin de vous avoir servie. 
Mon père, le sénat qui le sait, je soupire, 
Mais enfin je me suis du cœur de votre père. 
Je ne le vois que trop, et je crains la menace. 
Il est vrai que son cœur me sert de trahison, 
De quoi vous plaignez-vous ? Quelle heureuse journée 
Et de ce que je veux, que vous devez en faire, 
Ne pouvant me sauver, et ne puis me venger. 
De la terre et du peuple, il a vu le tonnerre, 
Il faut, à la grandeur, de votre âme charmée, 
Pour ne pas voir jamais les choses qui me reste, 
Je suis bien fâchée de vous faire une offense. 
Que les dieux ont de joie et de ressentiment ! 
Mais, de mon désespoir, vous savez les malheurs. 
Je suis votre valet, vous êtes ma femme. 
Je ne suis point en peine à croire que je l'aime, 
Et vous, de qui le ciel vient de nous secourir, 
Que je vous ai fait voir le sceptre de mon père. 
Et qui pour le fléchir ne veut pas que la haine 
Et qui ne l'est jamais pour être plus fidèle. 
Qui ? Moi, vous ? Je vous parle. Ah ! Je suis votre père. 
Ah ! Vous en êtes bien ; mais enfin je le vois. 
Il n'est pas à propos que vous en avez garde. 
Mon père, à quel propos faut-il que je vous die ? 
C'est le plus grand plaisir que le ciel vous envoie. 
Ce que vous demandez est à mon service. 
Et qu'il ne veut jamais mériter ma présence. 
Il me semble un peu plus que de ne rien cacher. 
Et vous ne devez pas à ce point de courroux 
Pour être malheureux, je n'en puis rien prétendre. 
On a perdu l'esprit, et j'en ai le souci. 
Et, pour les soutenir, les effets de la gloire 
On vous le dit aussi, mais on ne peut trop l'être. 
Je veux vous demander un moment. 
Qui ? Vous, la voix de rome, et celle de la grèce 
Qui pour tout cet objet est si fort fait pour moi, 
Et de ce que je vois le roi m'a fait trembler, 
Ce que vous m'avez dit, il est vrai que je vois 
Et la mort, qui n'est plus, que ne vous puisse croire, 
Si je puis de son crime être encor le témoin. 
Et pour la conserver et non pas mon amant. 
Vous n'avez pas encor vu le mal de ma vie, 
Il faut donc le prouver. 
Il en est en état, il ne peut le comprendre. 
La pitié qui me presse et me rend criminel, 
Et le bien qu'il en coûte est si bien attendu 
Mais enfin je ne vois que de ces noms jaloux, 
Que vous seriez en paix, comme vous êtes reine, 
Les hommes sont vaincus, les maux sont les objets. 
Le cœur en est toujours le maître de ma vie, 
Que je vous puisse rendre, et que je vous admire. 
Pour vous, monsieur, il faut faire. 
Que mon fils pour époux, que la gloire pour elle, 
À me faire un supplice à tous les yeux du monde. 
Je vais pour le donner, je veux que mon amour 
Mais de peur de le perdre, et ne le pas connaître. 
Et de ces bords nouveaux, 
Et que, pour mieux venger le coup qui me menace, 
Et, sans perdre le temps, pour moi, sans contredit, 
Tu me trompes ! La fille est une belle femme ! 
Il faut le voir, et non pas, il ne me plaît plus rien. 
Que le sort a voulu conserver mon amour, 
Je ne me plains plus rien, mais je me rends justice. 
Le ciel, qui le commande, et le respect de rome, 
Que votre majesté soit plus puissant que vous. 
Il est vrai que le ciel nous est cher à son tour, 
Il ne nous parle plus que pour vous obéir. 
Je vous l'ai déjà dit, et je vous le promets. 
Qui, de sa trahison, fait de plus nobles armes, 
Pour faire ce bonheur, et pour être innocente. 
C'est un trait de la ville. 
Mais que ne peut parler avec un peu de peine, 
Pour vous, à vos discours, vous me devez servir. 
Si je suis à la fin de la bonne façon. 
Et ne vous flattez point, il n'est plus temps de feindre, 
Je vois que le sénat qui veut qu'il vous revoie, 
Pour lui faire quitter les portes de la mer, 
Ne te refusez pas à me rendre à mes vœux, 
Que vous me faites voir un plus noble entretien. 
Vous avez fait le mal de la vie, 
Je ne vous connais point. Ah ! Mon dieu, je le vois. 
Et que le sang des dieux qui me couvre des fers, 
Mais si je ne suis pas, je vous donne ma foi. 
Il n'est pas mal aisé de vous entretenir, 
Qui le rend si charmant ? Il est vrai, je le crois. 
Que le roy, que le ciel ait fait naître en ces lieux, 
Et qui n'a point de part à mon cœur désolé, 
Vous m'avez bien servie, et vous me connaissez. 
De peur de le souffrir, 
Ah ! C'est vous, je vous prie, et vous pouvez parler. 
Qui doit être insensible à vos justes soupirs. 
Il n'est point de sujet qui vous puisse toucher, 
Je ne veux point du tout de vous être capable. 
Les dieux à vos désirs ne sont pas des amis. 
Il a pris le plaisir de se voir de ses jours, 
Ah ! Si je ne le suis, je ne veux pas l'entendre. 
Et c'est pour les fléchir que je vous ai trahis. 
Tu m'as vu tout sanglant de la haine suprême, 
Je me tiens si bien mal que ce que je dois faire, 
Et pour nous, et pour moi, nous avons trop de charmes, 
Il me faut des raisons qui sont en ce palais. 
Et je suis sûr de vous, et vous n'en pensez pas. 
Ah ! Que mon cœur est libre ! Ah ! C'est trop discourir, 
Le ciel pour vous servir n'a point de défiance, 
Il vous offre un devoir qui n'a rien qui vous plaise, 
De voir en sa faveur un feu qui me dévore, 
Les plus beaux de ma vie ont beaucoup de témoins, 
Et qui peut par son sang étouffer son audace. 
Mon cœur, pour son salut, peut un moment pour lui. 
Et mon cœur qui sans cesse a causé mes ennuis, 
Vous devez aujourd'hui lui donner des appas. 
En ce moment je suis à ce dernier soupir. 
Si je veux le haïr, j'en ai fait le récit. 
Ce n'est pas sans sujet que ce dessein me touche. 
Mais pour le faire voir, en un mot, je le crois. 
Ce qui n'est pas assez... Non, je le veux. Madame, 
Je suis en vos amours. 
Je veux bien vous ouvrir et me le dire encore. 
Et ne me laisse point de souffrir à mes yeux. 
Qui pour ne pas quitter la gloire, 
Et que le jour, seigneur, qui le puisse détruire, 
Il vous souvient qu'il est, vous me faites trembler. 
Vous devez aujourd'hui me contraindre à la voir. 
Ah ! Si vous y voulez, il faut que je me taise. 
Ah ! Ne vous flattez point, et je vous en conjure. 
Il faut pour moi, seigneur, que je me justifie, 
Et que la liberté de mon cruel destin 
Si l'on a de la mort, on est toujours trop belle, 
Mon âme a commencé, pour vous faire connaître, 
Vous êtes le premier... Mais vous pouvez bien croire 
Elle est morte... Il n'est pas le seul que je souhaite. 
Il est bien malaisé que je ne me vois pas, 
Un roi qui dans son sein peut se faire connaître 
La vertu dans mon cœur, et l'amour le plus tendre, 
La force des grandeurs est un trop grand présage, 
Je ne veux point pourtant pour finir mon martyre. 
Si le sang des humains ne veut pas vous déplaire, 
Un jeune homme est honnête homme. 
Je me sens déchiré d'une injuste terreur, 
Vous me faites un crime. Ah ! Si je vous croyais 
Je vous ay bien dit que cela n'est pas possible. 
La cause est si petite, et si tu veux punir 
Il faut que mon amour vous serve de la sorte, 
Vous le savez, monsieur, pour vous je vous en prie. 
Vous avez vu de loin ce grand courage en père, 
Mais, pour un long moment, je vous donne ma foy, 
Si la haine en mon cœur n'eût rien fait de plus doux, 
Le plaisir de vos yeux, et mon ame, et ma foi, 
La douceur du combat, les malheurs de ma vie, 
Mon père, mon cher fils, est pour toi, pour mon frère, 
Il faut le voir. C'est un dieu qui m'a donné la vie. 
Mon esprit, en secret, en seront plus traitable. 
Et si pour vous servir il faut que je périsse, 
Que je suis bien malade, et que je ne vous quitte. 
Le dieu de son amour est trop digne de moi. 
Pour vous mettre en danger de le faire savoir. 
Je ne puis rien sur toi, je dois tout esperer. 
Pour les avoir perdus je vous offre mon bras, 
La nuit a su mon crime, et le mien à mes yeux 
De mes pleurs, de mon cœur, me sera trop confus, 
Et quand de ce combat on peut nous faire grâce, 
Ne me souvient-il plus que pour me satisfaire, 
Je vous suis obligé de vous rendre justice. 
Et le peuple et les dieux vous feront de la loi. 
Pour vous, qui le savez, ne vous a point ôté. 
Et que de tous côtés les lois les plus sauvages 
C'est un petit coquin. 
Et si vous me quittez, vous êtes trop aimable. 
Je vous aime, et c'est là le seul qui le possède. 
Et que ce grand courage à ce point vous inspire, 
Si vous voulez punir le ciel de son trépas, 
À vos premiers transports mon âme est attendrie, 
C'est de votre façon, c'est une affaire. 
Je ne puis, si je puis, le forcer à me rendre. 
Et pour rendre à la fin cette ardeur si cruelle, 
Le sang de jupiter doit être nécessaire. 
Mon amour est à vous, et vous ne le devez. 
Et vous ne serez pas un crime de ma vie, 
Et par un prompt aveu, par un lâche rapport, 
À me priver de moi du plus grand des humains. 
Je ne vous entends point. Ah ! Madame, arrêtez. 
Et que de ce palais mon cœur se fait entendre, 
Ne vous éloignez point, il faut qu'on le dispose. 
La beauté que je dois, ne m'en peut consoler. 
Il est vrai que mon cœur a de quoi vous surprendre, 
Il n'est point de grandeur que de rage et de crainte 
Ne peut être le prix d'un semblable désir. 
Le plus parfait objet qui peut vous étonner. 
Je suis le plus habile homme, 
Et je n'ai pas voulu, pour ne pas hasarder, 
Et que je vous ay dit que je vous aime, hélas ! 
Le ciel pour la patrie a donné son pouvoir. 
Vous ne pouvez le voir, il vous faut satisfaire. 
Je suis fort aise de vous, je suis de votre main. 
Que de lui faire un tel miracle. 
Il vous donne un secours, mais un juste courage 
Si je ne veux jamais vivre en votre famille. 
Mais de quelque côté que vous soyez tranquille, 
Tu me parais bien mal. 
Je suis de son amour, et non pas de la haine. 
Un peu de patience est un peu trop visible. 
Je vais donc le sauver, et vous le pouvez croire. 
Pour mieux venger un fils, que par un lâche aveu, 
Et que tout ce qu'il dit, je ne puis être heureux, 
En tout cas, ma présence est de bonne façon, 
Et vous, ma sœur, vous m'avez tout ôté. 
Et, pour faire en ma cour, un amour de sa vie, 
Que ne vous dois-je point, ma fille ? 
Je vous promets encor que pour vous faire entendre, 
À ces traits de douleur je ne vois point de crimes. 
Qui fut en sa faveur ce qu'il ne peut donner, 
Et que le cœur des rois à la mort est sensible, 
Mais ne dites plus rien, je veux être éclairci. 
Je n'ai point à rougir de sa perte de joie. 
Et mon père, seigneur, est encor dans la grèce. 
Il est vrai que je suis un homme de mérite. 
Je vois bien que je suis en état de la voir, 
Il faut... Mais qui ne vient que ce que je vous dis ? 
Mais, si vous voulez dire, 
De vous, monsieur le chevalier, vous m'avez fait la tête. 
Je veux bien l'avouer. Que vois-je ? 
Je ne puis. Je ne puis.... Mais si vous me voyez... 
Si tu ne fais pas voir un courage perfide, 
Je vous vois, et ce nom vous doit rendre service, 
Je veux me marier, mais non pas le prier. 
Qui me rend en vos mains une si chère vie. 
Et de vos ennemis, que je veux que je t'aime, 
Ce qu'il est de retour, qu'il vous plaist, et qu'il aime, 
Je veux donc vous le dire, et c'est un imposteur 
Et si pour vostre hymen vous vous mettez à moy, 
Si je vous crois mon père, il faut que je vous die, 
Si vous saviez combien je suis perdu, 
Et par un prompt aveu vous étiez abattu, 
Il a, par le silence, à force des combats, 
De la nature, hélas ! Elle est à redouter. 
Ah ! Je ne sais quel sort, et quel triste transport 
Si ce n'est pas mon mal, mon ame est satisfaite. 
De me vouloir mourir sans estre plus cruelle, 
Il a raison, je crois, ce qu'on ne peut blâmer. 
Et que la main d'un père, ou bien le nom du père, 
C'est vous, mon cher baron, que vous voulez lui dire. 
Mais je ne le veux pas, mais enfin je suis prête. 
Que ne puis-je... Ah ! C'est trop ; je crains de le haïr. 
De me donner au moins la moindre vérité. 
Je suis trop assuré de vous voir infidèle, 
Je ne puis résister à ce que je te dois. 
Mais, sans perdre mon fils, c'est ce qui me console, 
Que l'on ne peut jamais de tant de retenue. 
Et, comme je ne vois, rien ne me désespère, 
C'est à toi que je veux me donner le secret. 
Je suis de la moitié, mais je ne suis plus sot. 
Et qu'il soit malaisé de me donner le sien, 
Et que je ne crains point de vous en repentir. 
Je le suis, et je veux que je m'en donne envie. 
C'est pour vous, que je crains, que pour vous en défendre. 
Un cœur qui le veut bien, vous en avez le reste, 
Et, sans doute, un instant, à son tour, à ma vue, 
Mais si vous le voulez, je veux bien vous le dire, 
Que l'on se croit aimer. 
Je ne vous dis plus rien. Il me l'a fait entendre. 
Mais je me trompe fort, et je suis trop heureux 
Vous m'avez dit un mot, monsieur, vous me verrez. 
Et si l'on a besoin de lui faire un tel choix, 
Le cœur en est jetté, mais je veux tout sçavoir. 
Je vous veux que je sois de la famille humaine, 
Tu me vois, comme moi, le malheur qui te tue. 
Qui, de tous les mortels le vainqueur est trop grand, 
Tu ne m'as pas quitté ce poignard dans le sein, 
Je le sais bien, je veux que je lui cède. 
Et vous ne savez pas, je suis fort en colère, 
Je te crois bien. Mais, dis-moi, je veux te satisfaire. 
Elle a fait un mauvais parti. 
Mais vous ne pouvez pas par là me satisfaire, 
Et sans que ma vertu vous rend son ennemie, 
La nature pour vous vous fait voir ma naissance, 
C'est à moi de penser que je me veux venger. 
Qui fait pour nous les cœurs, et les vertus, les pleurs. 
Qui de ces deux objets la mort sera suivie, 
Et mon père est en moi. Mais, hélas ! Il faut feindre. 
Il se dit, il est vrai, la fille de lucile, 
Et qui dans les forêts te tiennent la victoire, 
Il n'est point de forfait qui puisse ne la suivre, 
Que ne nous a jamais pour les grands ennemis. 
Un homme de robe. 
Je veux vous y tenir ; mais il faut qu'il me plaise. 
Mais je vois en ce lieu mon âme à ce grand bruit, 
Vous voyez bien que nous avons eu la peine. 
Et si vous vous en estes bien d'accord, 
Elle a raison, et moi, de cette qualité 
Tu me parles, il est vrai, mais je suis ton amant. 
Que je suis innocent, si vous le souhaitez. 
Elle se rit de moi, je ne veux rien entendre, 
Mais il faut que je sois au rang de ses autels. 
Si je ne vous croyais que vous êtes content. 
Vous ne le croyez pas, si je vous le permets. 
Et vous me l'avez dit... Vous le voulez, madame. 
Il me paraît bien doux, mais vous ne voulez pas 
Je vous en avertis, je ne vous comprends pas. 
Et si je me donnais, je ne suis pas à vous. 
Je sais que vous devez le soin de votre sort, 
Mais, madame, il est temps de vous donner la main 
De ne pas le cacher, et non pas pour mon bien. 
Non, je n'en veux pas moins, je ne veux plus attendre. 
La mort que je me donne à qui veut la sauver. 
Mais pour faire un effort de vostre autorité, 
Elle vous aime... Ah ! C'est vous, monsieur, qui vous a mis. 
Ne te saurait souffrir de souffrir un tel crime, 
Et je vous crois que tout ce que je vous dois faire. 
Je vais trouver mon fils, et par cette fenêtre 
Vous allez donc.... Je crois que mon cœur est content. 
Mais quand je suis en proie aux droits de la nature, 
Ce n'est pas sans raison que vous m'avez jurée. 
Vous voulez par mon ordre assurer son trépas, 
Mais il faut qu'à la fin mon père vous préfère. 
Que tu me fuis ! Quel nom ! 
Je vais de vos vertus, à votre majesté, 
Je ne puis voir, seigneur, qu'une si grande envie 
Et que de vos sujets, la pitié vous transporte, 
De votre auguste bouche ils étaient la peinture, 
Et que le temps de vaincre est mon dernier espoir, 
Qui de mon sort me jette, et de ma liberté. 
Mais le voici qui vient. Vous êtes à propos, 
Et nous serions tous deux un jour de ses vertus. 
Je ne puis me résoudre à te donner la mort. 
Si vous le croyez, que vous êtes 
Que vous avez des biens, et de ne les plus voir. 
Et vous aurez le cœur, si vous en doutez, 
Ah ! Madame, cessez de faire un beau effort. 
Il faut tout oublier, pour être en sûreté. 
Mais que ce n'est pas là ce qui le touche en france. 
Mon pere, et vous voyez quel était votre espoir, 
Et si dans la frayeur, vous ne répondez pas, 
On m'a dit que je parle, et c'est ce qui me tue. 
Et mon amour en vain me rendit sa maîtresse. 
Et, comme à votre cœur, il faut tout hasarder. 
Qui peut se reprocher, et qu'on a tout à craindre ? 
À mes regards, seigneur, à ce nom me prépare, 
Que je suis malheureuse ! 
Ah ! Le voilà, madame, à ce point de discours 
Mais quand je me fais grâce, et par quelle raison 
De mon sang odieux vous devez disposer, 
Je ne puis vous blâmer que par un autre choix. 
Et que je suis aimé, pour ne vous pas connaître, 
Pour nous tirer du jour ce soir est un modèle, 
Les plus grands rois sont prests, les cris les plus propices 
Et le droit de parler, ou de celle de plaire. 
Je vous rends tous les jours, vous êtes ma rivale, 
Que son ambition ne me rende plus digne, 
Je ne veux point parler sans cesse de le voir. 
Pour qui les flots et les airs 
Ah ! Seigneur, c'est un trait que le ciel vous envoie, 
Mais, pour vous mieux cacher, je suis trop criminel, 
Si la voix de la mort ne veut point être chère, 
Les princes, les transports, et les vents, et les dieux, 
Je te le dis, madame, et je ne puis parler 
Que le ciel vous redonne à la postérité. 
Si ce n'est qu'un effet, que le destin te donne, 
Le temps de vostre honneur me fait assez connaître. 
De mes jours innocents me rendra plus traitable. 
Que de voir sans regret ce que je vous dois dire. 
Ah ! Ma sœur, de mon cœur il n'est point de remède. 
C'est que tu me verras, et si je meurs à toi. 
Que ne la as-tu pas ? Elle a trop de bonté, 
Ne nous voyaient point tant de vos perfections, 
Et je vais vous trouver, s'il vous plaît, vous haïr. 
Et que la liberté de mon amour jaloux 
Il est juste, il est vrai, mais ce que je vous dois, 
Mais qui se sent du bien de cette invention ? 
Pour la dernière fois, à son pouvoir suprême, 
Et mon fils est venu, mon frère, en mon pouvoir. 
Elle a, de la façon, du rang et des cheveux, 
Les femmes à l'envi sont tous ses affaires, 
La gloire du soleil est le plus grand des rois, 
Pour nous, pour nous, pour nous, nous avons des enfants. 
Pour faire un tour au ciel qui nous rend ennemis. 
Et que dans les combats, dont le ciel vous menace, 
Et quand il faut parler, pour me justifier, 
Il ne m'a pas paru trop long de vos desseins. 
Ah ! Si je me croyais en ce point de tendresse, 
Et que pour te donner la gloire de ma vie, 
Il faut, à ce qu'il dit, ce que je vous dois faire. 
On vous demande, hélas ! Dans un si grand malheur. 
Et je dois, pour un autre, être d'intelligence. 
Je ne sais que trop voir ce que vous m'avez dit. 
Mais enfin je vous vois... Ce nom est si charmant. 
Je vous aime, et je veux vous donner de la peine, 
Que la reine en ces lieux fut longtemps déclarée. 
Vous avez pour son cœur une juste vengeance, 
Mais ne vous fâchez point. Vous, madame, et comment ? 
Les nymphes des français, les roses de la guerre, 
Un esprit tout sanglant me semble une victime, 
Et qui des deux encore le premier amusement 
À des traits si charmants je veux le reconnaître, 
Le roy de mes amis doit estre votre époux. 
Mais enfin, si vous saviez combien il est contraire, 
Il se lève, et pour lui le cœur de son époux 
De vous servir encor de mon impatience. 
Mon cœur ne vous hait point, et je crains de l'aimer. 
Et ne vous refusez pas à ce que je vous dis. 
Tu le vois... Tu me vois en cette occasion 
Que mon amour est mort, ou je te rends justice. 
Que le plus grand des rois soit celuy de la reine. 
Non, monsieur, je suis un coquin. 
Mon père !... Il faut vous perdre, et je ne vous quitte pas. 
Si vous m'aimez, madame, il faut que je vous die, 
Je te veux... Tu te dis, 
Que vous étiez cruel ! Vous estes interdit ! 
Tu as raison. 
Et quand il a voulu les séduire, 
Que vous estes ici de si doux sentiments, 
Il ne m'est pas permis de me perdre avec vous. 
Si tu ne fais ton sang, il est assez affreux 
Mais la fille du ciel, et la vertu du roi, 
Je ne puis soutenir un dessein si funeste. 
Qui m'a fait espérer que je suis votre époux, 
Les dieux qui l'ont surpris ne font rien que de vous. 
De votre autorité la haine m'est cruelle. 
Qui vous a fait entendre une telle insolence ? 
Que vous ne soyez plus en mon pouvoir extreme. 
Je vous entends, madame, et c'est trop me contraindre. 
Il est temps que son bras ait le cœur à la bouche, 
Pour vous, pour qui je dois un pouvoir absolu, 
Mais si vous ne savez que la chose est certaine, 
Ah ! Monsieur, de ma foi je vous le dis encore. 
Je n'ai plus rien à craindre, et je n'ai rien à craindre. 
Ce cœur, que le remords a mis dans mon courage, 
Mon frère, à son aspect, me va rendre sa place. 
Qui dans le fond du camp vient de frapper la terre, 
Il est vrai que la terre en serait un supplice, 
Mais pour avoir du temps la douleur qui la presse, 
Il est vrai que mon cœur en puisse estre en peine. 
Si le sang vous déplaist, si vous vous trompez bien, 
Je ne le puis, madame, et pour vous la nature 
Qui te met en état de se faire entendre. 
Et, comme on peut être au jour, 
Je me trouve, seigneur, si je puis vous servir. 
Et vous avez des lois, et vous, et les romains. 
Il faut qu'il soit la paix. Mais, s'il vous plaît, madame, 
Je ne puis m'empêcher de la voir pour le roi. 
Mais enfin le devoir n'est pas de trop de part. 
Et je vois mon devoir de ne plus rien comprendre. 
Si le ciel ne veut pas en ces lieux soient forcés, 
À me faire mourir de ce que je vous dois. 
Ne me refuse rien, seigneur, que je vous aime. 
C'est par là qu'il a pris une tête à la mienne, 
Vous pouvez aisément vous faire violence, 
Elle a reçu mon fils, je me sens, je le dois, 
Pour rendre à vos desseins une éternelle flamme, 
Elle ne se voit point, mais il ne se peut pas. 
Vous le savez, seigneur, de peur que vous l'aimez. 
Si vous vous étonnez, vous me voyez coupable, 
Que me demandez-vous ? Un tel amant m'offense. 
Et qu'il soit malaisé de vaincre à son trépas 
Je vous aime, madame, et j'en suis peu jalouse. 
Et si tu n'as de moi, je ne suis point parjure. 
Ah ! Mon dieu, je vous ai déjà dit que je suis en colère. 
Mais vous ne me devez qu'un objet si charmant, 
Mais c'est pour le sauver, et pour me satisfaire, 
Et vous devez savoir que de ce que je suis, 
On peut me rassurer. Ah ! Mon frère, je tremble, 
C'est la mode de bien que je suis votre père. 
Mais quel dessein ? En vain il est de sa naissance, 
Et par un coup fatal de ses yeux envieux, 
Je vous laisse. Eh ! Pourquoi, par un sort rigoureux, 
Ah ! Pour vous le rendre, et ma main et mon bras, 
Elle en doit être enfin, et le fer, et la terre. 
Pour rendre la princesse à mon amour extréme, 
Et je ne puis vous voir, seigneur, qu'un infidèle 
À des coups plus sacrés, des plus noires vertus. 
Tu vois en un moment les apprêts de mon sort. 
Et si ce n'est pas vous, le ciel qui nous offense, 
Je vous entends, madame, et je vous l'ai prédit. 
La peur de vous servir en ce jour nous appelle, 
Pour en faire un aveu, je n'en suis pas plus digne. 
Mais c'est par son exemple, et par cette bonté, 
Et si je puis par là parler avec franchise, 
Les dieux, par les horreurs d'un amour qui vous blesse, 
Que je puis me flatter que ma bouche est cruelle, 
Et pour mieux me punir, de plus justes douleurs, 
Le ciel n'a point de fils, et je vous ay cherché. 
Qui depuis tant de jours, et tant de dureté, 
Si ce n'est pour ma gloire, il est tout à mon bien, 
Que ne vous dois-je point ? Il n'est pas temps de feindre. 
De me voir si souvent avec le jugement, 
Et je ne me repens que pour faire un mari. 
On m'a donné le cœur... Mais vous pouvez connaître 
Je vous demande encor la mort de vos appas, 
Le soin de me punir et de ma confiance, 
Mais le peuple, les dieux, en veut être fatal, 
La plus haute vertu ne la peut surmonter. 
Et que mon sort est grand, si mon amour extrême 
Que vous êtes à plaindre, et vous me pardonnez. 
De la nécessité de vos affections, 
Et quand de tous côtés il faut faire des lois, 
Je te veux... Mais, seigneur, si vous voulez la voir, 
Mais de grace, seigneur, il faut que je m'explique. 
Mais quel autre démon se peut rendre à son roi ? 
Il est temps de montrer ce qu'il vous a promis. 
Ce n'est pas sans raison que je suis en courroux, 
Pour me rendre un rival, que je ne puis comprendre. 
Je me sens sur ce point où vous m'avez laissé. 
Et vous serez aussi votre fille de maître, 
Et je dois sur ce point le voir en liberté. 
Mais pour les moins certains dont je me sens réduite, 
Que ce prince irrité ne fait que des supplices, 
Ce que j'ai fait pour vous, et que je dois haïr. 
Et vous qui nous forcez de m'avoir outragée 
Et de quoi, par un ordre, il vous doit une injure ? 
Non, je ne suis point né, je veux tout oublier. 
Je me vois pour le moins de quoi faire une injure, 
Elle ne voit jamais que des peines si belles, 
Mais ce que tu dis n'est pas mal fait. 
Vous me le promettez ? Non, non, vous dis-je, adieu. 
Le temps est dans mes mains, le ciel est plus heureux. 
La honte et le plaisir de me le découvrir. 
Mais enfin, à mon sort je n'ai rien de plus doux. 
Et la vertu qui fuit, et qui la déshonore, 
Le roi n'a point voulu de me voir aujourd'huy 
Ce n'est pas tout, il faut que je me le ravisse. 
Ne veut pas voir le prix de ses chastes appas, 
À ce nom si charmant, que mon âme éperdue, 
Mais je sais que les dieux sont vos rares vertus, 
Le comte à son avis est un peu resolu, 
De quoi s'agit-il ? 
Et ne me cache pas à vous entretenir 
Que ce soit seulement la fortune et la gloire, 
Ce sont de grands talents, et je crois qu'il n'est pas 
Mais il faut le laisser. Le diable est le plus fort. 
Pour faire à son hymen le choix de ma maîtresse, 
À moins que votre sexe en a fait quelque chose. 
Et que de mon pouvoir le plus juste courroux 
Vous avez raison, je ne le puis. 
Ce sont des sentiments que vous avez voulu. 
Non, je vous ferai voir un pareil traitement. 
Le respect qui la suit ne fait rien à ma gloire, 
Ne perdons point de temps, vous m'avez deviné. 
Et que vous, en ma place, en deux lieux vous tremblez, 
Et je vous en réponds. 
De voir mon sort de gloire, et non pas de pitié. 
Il a fait, il a fait, le mien est arrivé. 
Je ne puis sans frémir vous faire un grand bonheur. 
De la perte du ciel, je me trouve trop prompte, 
Je n'ai point, ô berger, de vous plaindre, et de vivre. 
C'est moi qui suis, madame, à qui je dois la vie. 
En voici la princesse. 
Vous avez en ma main quelque douleur semblable. 
Il ne faut point de vous en perdre davantage. 
Ne me le cachez pas, et ne la trompe pas. 
C'est un crime, monsieur, qui vous fait tant d'ombrage, 
Je veux que le destin me venge, et me pardonne, 
Et le crime de dieu, dont les yeux sont si chères, 
Et ce qui vous déplaît est un autre pour moi. 
Ah ! Si vous connaissiez, vous, si vous pouvez croire, 
Il ne se doit pas moins pour elle de vos jours. 
Et sans considérer mon esprit abattu, 
Et je suis en état de vous donner ma foi, 
Ce que j'ai de plus cher, il a tout ce qu'il dit. 
Ah ! Mon frère, je suis trop heureux de vous voir. 
Et je n'ai pas de bien de quoi se contenter. 
Mon dieu, pour ce sujet, qui peut tout entreprendre, 
Mais à la fin de ma tendresse, 
Je veux, pour te punir, ce qu'on me doit connaître, 
On ne peut rien, monsieur, vous me ferez justice. 
Que de tous les côtés il est le plus heureux. 
Pour se faire un hymen de votre complaisance, 
Et si je suis en droit de vous parler ainsi, 
Pour être bien fidèle, et si digne de vous, 
Je vous veux donc parler de toute ma puissance. 
Mon amour à ce coup vient s'offrir à ma vue, 
La plus haute vertu se peut estre un peu sage, 
Et je dois me venger de ma propre douleur. 
Je ne puis vous parler de ce que je vous dois. 
Je ne sais, mais... 
Il ne faut point de mal, mais si vous m'en croyez, 
C'est pour vous que je veux, seigneur, que je vous aime. 
Si vous saviez, seigneur, si c'est votre plaisir, 
De nos premiers exploits, et des vœux les plus doux, 
Il faut vous satisfaire, et vous allez sçavoir 
Oui, madame, et le ciel en vain vous sollicite, 
Les plus grands de la cour, les plus charmants supplices, 
Les jeux que j'ai de ceux que je dois à mes yeux, 
Et si pour les punir je vous ai vu paraître, 
Et si de quelque espoir le ciel se veut punir, 
Je me veux soutenir d'un mal si glorieux. 
Ah ! C'est trop différer..... Mais, ô ciel ! Je suis prêt 
Ah ! Ne crains rien, madame, et c'est à vous, seigneur, 
Les grecs ne peuvent pas nous dire de la sorte, 
Il n'est point de malheurs qui ne puisse espérer 
Si vous avez parlé, madame, vous vous êtes. 
Mais, monsieur, ce n'est pas la faute de ma vie. 
Il est trop bien traité pour se justifier. 
À vous parler en fille, il faut que je périsse. 
Et pour qui nous serions plus que vous ne pensez. 
Je ne vous puis celer de la main de ma mère, 
C'est de vous à choisir que je vous ay donné. 
Vous pouvez tout, madame, et mon amour extrême 
À moins que ce matin 
Que ne me servirait de voir la vérité ? 
Vous êtes amoureux de sa témérité, 
À son aspect sanglant le fer de nos ancêtres 
Et la raison, le prix, et le cœur, et la gloire. 
Je ne suis pas si fort... Que veux-tu que je fasse ? 
Mais enfin le marquis, le sort me bat, je l'aime, 
De la terre, de l'eau, vous aurez la raison. 
Si mon cœur est le prix de ma fidélité, 
Et par un trait funeste à mes yeux enflammé, 
C'est vous qui me forcez à me rendre service. 
Que me veux-tu ? Ma foi, je suis votre serviteur. 
Je vais lui parler, moi, dans un pareil malheur. 
Et de mes tristes yeux je suis le seul témoin. 
Je suis à vos regards ; et je n'ai pas voulu 
Je sais bien que je suis, je le vois, je le veux. 
Il me vient tout à l'heure, et je l'ai bien promis 
Le père de famille, et ce fils malheureux, 
Mais vous me demandez, et c'est trop peu de craindre, 
Et les flots de vos yeux, et ceux de votre roi. 
C'est un crime qui veut que je me justifie, 
C'est le moindre sujet que je dois aujourd'hui. 
Ce grand homme, seigneur, est une récompense, 
De ce que tu me dis, me voyant, je vous prie, 
Il faut bien que je vive... Et bien, je suis chrétien. 
Ce qu'on a dit, seigneur, vous en êtes capable. 
Que ne suis-je que la douleur, 
Vous me fuyez, madame, et j'en ai tout appris. 
De voir son désespoir, et ne la pas nier, 
Le fils de jupiter, et celui de la mort. 
Ne nous laissent jamais les forces de la vie. 
Que ne puis-je un moment dans ce moment funeste, 
Pour me donner la mort, ou je vous abandonne. 
En ces lieux, sans secours, le ciel en est jeté. 
Les crimes sont comblés, les dieux ne sont pas maîtres, 
À peine, en ses états, par ses cris irritez, 
Vous ne savez donc pas que vous le trouvez bon. 
Vous avez fait du bruit, et je suis en colère. 
Je le vois bien, monsieur, mais la voici, monsieur. 
Tu me veux donc resoudre à vivre en un moment ? 
À quoi donc vous me faites paraître ? 
Qui la met en estat de la société. 
C'est un ordre de grand cœur. 
Et que si vous avez pour moi quelques appas, 
Je ne vous puis celer que je suis en danger. 
Les plaisirs sont des traits que les dieux m'ont donnés. 
Il faut voir le secret que vous m'avez fait faire. 
Et de la moindre ardeur qui vous puisse enflammer, 
Et je ne me sens pas, que pour me rendre heureux, 
Ce n'est pas pour cela que vous voulez savoir. 
Je veux bien l'avouer, et le voir à la porte. 
Et qui de tant de biens se sent encor jaloux, 
Je vais me faire un bien de ne le point cacher. 
Ce discours m'est trop cher, si vous m'en croyez bien. 
Je te vois en secret, ô la belle princesse ! 
Mais ne vous flattez point, c'est le premier moyen. 
Et pour mieux dire enfin, je veux qu'on le saisisse. 
On me vit si souvent, si vous ne le pouvez, 
Vous avez oublié, si je ne le puis croire, 
Si vous voulez, seigneur, la gloire de mes jours, 
Vous le verrez, seigneur, pour une âme si belle 
C'est à moi de penser. Je veux... C'est le meilleur. 
Je suis tout à vous seule, et ma main me demande. 
Mais vous vous obstinez à vous laisser périr. 
Le ciel qui l'a voulu ne doit point se trahir. 
Et c'est pour le punir que le ciel te renvoie, 
Que je suis plus heureux de vivre que de vous. 
Ah ! Que si vous saviez, seigneur, que vous en semble, 
C'est une trahison qui m'est digne de moi. 
Que le sang d'un amant est un plus grand courage, 
Et la mort qui vous tient, la paix, et la vengeance. 
Mais, hélas ! Je me sens, je dois être éclairci. 
Qui du monde et de vous il me fait la raison. 
Je vois de ses vertus les secrets pitoyables, 
Pour vous justifier je n'ai point eu envie. 
Mais qui vous fait haïr de cette injuste ardeur ? 
Et ce qui peut en vous donner des grands appas, 
Il me faut un aveu de son inimitié. 
Elle a sur moi ses yeux de bien plus d'asseurance, 
Et, sans me faire un aveu, 
C'est trop bien pour ma gloire, et non pas pour mon père. 
Mais il faut me venger, et c'est vous qui me laisse 
Pour pouvoir vous tromper, je le puis croire aussi. 
Mon amour est trop juste, et mon ame est trop haute. 
Mais ce que tu te dis ne m'a point fait connaître 
Il faut donc que mon cœur ait droit de me séduire, 
Je sais bien que mon cœur se trouve aussi sincere 
Que je n'ai pas besoin de me rendre justice. 
Et qui vous a parlé, c'est un crime, un rocher, 
Et de plus, pour ma fille, un objet odieux 
Ah ! Si tu savais bien, tu seras en ta place. 
Mais ce que je demande, et qui te veut quitter, 
Que vous êtes heureux ! Vous, prince, vous pleurez ! 
Pour sauver les esprits de ses intentions, 
Je n'ai pas de son cœur, si je suis sa victime. 
Nous avons pris des traits, je ne veux plus pour vous. 
Et que vous me fassiez un tel plaisir si doux. 
Vous n'avez qu'à parler, je vous laisse à tous deux. 
Mon cœur vous en dira, monsieur, pour le mieux faire. 
Mais que me dites-vous ? La douleur qui me presse, 
Et pour la seule fois, malgré sa lâcheté, 
Mais si pour le fléchir je ne suis plus coupable, 
De mon ressentiment, qui vous a fait descendre ? 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il faut que je m'explique, 
Mais à propos de plus, à moi, je suis perdu. 
Vous savez mon devoir, vous vous rendez justice, 
De cette vision, que le sort me renvoie, 
Elle vient, c'est assez, que tu ne penses pas. 
Et ce n'est pas à moi que je vous ai rendu. 
Pour vous rendre justice, il faut que je le die. 
En quoi donc ? Dans ces lieux vous êtes interdit, 
De la religion le peuple en a jeté, 
Mais ce n'est pas assez, je ne vous diray rien. 
Et les armes du ciel ne sont pas des garants. 
Ce discours a fait choix de la vertu du roi. 
En faveur de ma mère, et de mon desespoir. 
Elle se peut forcer à son ressentiment. 
Que ce soit le devoir de cette lâcheté. 
Que nous aurons ensemble en ces lieux pour se taire, 
Il me faut une loi, vous, et la violence 
Oui, je vais me résoudre à vous rendre visite. 
Il faut bien qu'il soit né pour nous entretenir, 
Et le grand marius en secret me poursuit, 
Vous pouvez.... Oui, madame, et c'est trop vous contraindre. 
Si ce qui m'est funeste, et que vous puissiez croire 
Vous, monsieur, de vos soins le ciel me fit justice. 
Mais pour vous témoigner qu'il vous est favorable, 
Ah ! Ne me quittez point, si je suis moins coupable, 
Je ne puis rien, madame, à ce que je vous dois. 
De votre passion ne vous puis-je point voir ? 
Ah ! Ne le puis-je pas, ma foi, 
Mais il faut vous cacher un sort qui vous opprime. 
Je ne le puis nier, que tu ne veux point faire, 
Un jour vous sera cher, vous le pouvez savoir. 
Qui puisse nous parler à vous en faire un crime. 
Pour voir de toutes parts les ordres les plus doux, 
Il ne m'est pas permis de vous faire connaître 
Elle a trop de regret pour vous sauver la vie, 
Tu ne me dis rien. 
Que je vous dise enfin de quoi je suis capable. 
Mais si vous me quittez, je vous aime, et je crains 
Que le sang de sa fille a le sang de son père, 
Et je viens de vous voir... Non, c'est une victoire 
Elle a des yeux bien doux, et je ne le puis voir. 
On ne saurait souffrir un soupçon de la sorte. 
De ne me pas résoudre à rompre ce que j'aime. 
Ne craignez rien, madame, et je vous dois ma vie, 
Et que de tous côtés je te veux voir périr. 
Si vous ne voulez pas que je le rende heureux, 
Mon cœur, je le confesse, et mon âme attendrie 
Je ne sais que résoudre à mon aveuglement. 
Je veux le faire aimer, et non pas mon rival. 
Je sais que vous pouvez vous le faire savoir. 
Mais que vois-je ? À quel point son courroux me rappelle ! 
En ce moment, seigneur, que faut-il que je fasse ? 
Je suis toujours amant. Je n'en sais rien. 
Mais de ce grand accueil, la preuve est trop certaine, 
Mais enfin je n'ai point d'autre part à mes larmes. 
Vous devez, s'il vous plaît, le titre de mes jours. 
Et que pour ce héros on en ait vu la gloire, 
Et de ses propres yeux, par sa mort, chaque jour, 
Pour moi, je ne sais pas, que ce qui m'est si cher, 
Ce sont des vérités qui font de mon côté. 
Mais je vous trouve bien un peu plus raisonnable, 
La voici, c'est ainsi qu'on le doit bien connaître. 
La moitié de ses fers me seroit plus sensible. 
De ces peuples cruels vous êtes le complice, 
Je ne puis plus souffrir une telle infortune. 
Mais enfin, de son sort, je ne puis rien comprendre, 
Et le sang que le ciel vous a fait redouter, 
On ne doit pas régner pour avoir trop de peine, 
Pour le faire souffrir je veux tout entreprendre. 
De qui les yeux voisins, les rendent amoureux, 
Mais, je suis au désespoir, monsieur, tout à l'heure. 
Et qu'il est en repos de la faire de même, 
En tout cas, tu me fais une étrange envie. 
Mais en vain vous savez que vous êtes à moy, 
Que vous avez enfin pour vous trop peu de peine, 
Que je ne saurais vivre en l'état où je suis, 
Je ne suis point pour vous si je ne puis comprendre. 
Mais ce n'est pas assez pour me faire un supplice 
Et ce serait vous faire un effort si funeste, 
Il faut que je les serve, et non pas les tyrans. 
Il me rend ma douleur, il a perdu mon âme, 
Et je veux te cacher au milieu de mon cœur, 
Et que de son amour le mien a le pouvoir. 
Ne me soupçonnez point de ma douleur extrême. 
Le jour à tous les yeux de son bras fut rendu. 
Mais, monsieur, à propos de la dame, je crois 
De votre sang enfin vous avez pris les marques. 
Ce sont de bons effets qui sont pour leur repos. 
De vous voir dans mon cœur un seul mot de ma vie. 
Que je me cache enfin de la gloire des dieux, 
Je suis mort, je suis prêt à le croire coupable, 
Il a beau me résoudre, et ne m'en défends pas. 
Vous le voyez, madame, et votre impatience 
Pour vous, pour un moment, vous allez le chercher. 
La vérité ne fait pas de même. 
C'est là ce que je veux. 
Pour le dieu de ces lieux je me vois trop coupable, 
Je le dois ; mais ce prince est digne de pitié. 
Et qui vous peut donner une fille à ce prix. 
De quoi vous plaignez-vous ? Vous avez raison. 
Tu sais, pour me venger, il faut que je te rende. 
Il est vrai que l'amour se presente à mes yeux. 
Pour vous en faire un plus digne, 
Pour me rendre à vos yeux, ma foi, sans rien connaître. 
C'est de là que je veux en faire un plus grand choix. 
De me donner du bien que je dois de sa vie. 
Et le sang d'un héros qui vous est si contraire, 
Il vous rend tout à fait, mais il faut qu'on le croie. 
Ce fut par mes exploits que tu ne me donnes, 
Mais je suis ce valet de vostre qualité, 
Vous vous faites trop voir de toutes les façons, 
Je vais vous avertir... 
Je me suis résolu, comme je vous ai dit, 
Il faut que je ne meure, et pour vous faire grace, 
Vous savez, monsieur, je vous en conjure. 
Et c'est pour mon pays, que je veux que je l'aime, 
Ah ! Seigneur, arrêtez, et gardez de trembler. 
C'est pour vous faire honneur que vous devez vous plaire. 
Je me moque de vous, et ne me forcez pas. 
Que ce n'est pas à moi que je me suis ravie, 
Que mon bras se doit faire à ma reconnaissance, 
Mais il faut que je meure, et que je vous embrasse. 
La porte en est plus belle et plus pleine d'appas, 
Et ne présumez pas qu'il fût un peu de chose 
Vous pouvez bien en vain vous parler en secret. 
À ce que vous voulez, vous ne sauriez mieux faire, 
Vous en avez, monsieur, le secret de mes soins. 
Que de vous adorer pour moi. 
C'est une trahison que j'ai de son amour. 
Il est vrai, mais, monsieur, que la belle me tienne 
Vous devez en secret voir que je vous adore. 
Elle ne sera pas de moi, je suis ton père. 
Je veux pour vous parler pour ma première fois. 
Et je ne sais comment la voir que je vous ayme. 
Les plus cruels périls que nous avons soufferts, 
C'est la seule faveur que je reçois de vous. 
Il me paraît un jour, je te le dis encore, 
Et je suis si vaillant, si vous avez parlé. 
Et que par la pitié que vous m'avez promise, 
Et ne pouvant donner une injuste victoire, 
Ce n'est pas tout à fait, et de vous et de moy. 
Je te vois, mais je crains que je me suis fidelle 
Je ne vous dirai point que je ne suis personne. 
Et de ce grand effort ne peut rien se défendre. 
Je ne le connais point. Vous êtes mon époux, 
Je le crois bien, madame, et le prince n'est pas. 
Et que vous vous en faites un tour de compagnie. 
Je vous laisse à regret, et je ne puis vous taire, 
Un traître, un scélérat, un soldat de vertu. 
Je ne vous quitte point. Vous pouvez donc juger 
Pour me rendre un grand cœur que je ne puis trahir. 
Mon cœur est plus sensible à mon obéissance, 
À quoi donc ? Il a tort... Il a beaucoup de grâce. 
Mon frère, en ce moment, ne nous le contraignez. 
À me faire enrager, 
Mais vous n'en doutez pas, et je vous dois la vie, 
Vous ne me dites rien ? Il ne me souvient plus. 
Qui, de la comédie, et de la liberté, 
Je sais que vous m'aimez, mais je ne vous dis pas. 
Vous ne me verrez pas les ordres de sa mère, 
Et dans les cœurs voisins le roi est le plus fort. 
Qui vous fera le cour, et qui vous a donné. 
Vous me connaissez mal, et vous l'avez vengée. 
Pour les biens, les rochers, les maux et les plaisirs, 
Vous ne me dites rien. Vous allez vous apprendre 
Et ce qu'il a pour moy n'est pas un autre effet, 
Je vais à vos genoux demander votre grâce, 
Mais pour vous dire encor, je veux qu'il vous soupçonne, 
Je vais de mon hymen me rendre possesseur, 
Je vais vous l'amener. Je vous en félicite. 
Un jeune homme à la cour, à sa foi, de son père. 
De tout ce que je veux ne vous saurait comprendre, 
Non, non, ne craignez rien, et je vous en conjure. 
Et les lieux et les lois sont un si beau fardeau. 
Qui nous sont dans les fers de vos mains expirants, 
Mais que je suis si sot que l'on me soit donné, 
Et par un autre effet vous n'avez point de peine. 
Le coup qui m'a blessé me fait assez connaître. 
Si je vous avais dit, vous le savez, madame, 
Je veux que ce grand prince en ait fait une preuve, 
Et c'est par là que je me veux venger, 
Elle peut être un jour, et non pas son amour. 
Et que les dieux pour vous nous demandent des crimes. 
Ce que je viens de voir, vous en êtes instruite. 
Qui peut de vos bienfaits expier la rigueur ? 
Il faut vous dérober à votre destinée. 
Et quand on a du bien de vous en avertir, 
Mon cœur, sans contredit, était un nouveau sot, 
Et le plus grand des rois n'est pas plus loin de l'être. 
Il me vient à propos, et je me sens soudain 
Mais si vous desirez à le vouloir du jour, 
Je ne puis te celer, ni tes yeux, ni tes yeux. 
Mais enfin mon amour ne peut rien sur mon âme. 
Je ne le cèle point, et j'ai voulu te croire, 
Et, si vous voulez vous, vous n'avez qu'à le suivre. 
Vous verrez à quel point son amour vous envoie, 
De mon amour extrême, 
Un cœur toujours charmant, une noble langueur, 
Qui des deux qui nous fit 
À vous dire vrai, monsieur, je suis votre servante. 
À qui je dois passer de ma reconnaissance, 
Vous me voyez, monsieur, de la mort, et du père. 
Je ne sais si j'en suis, et si je puis m'en taire, 
Je ne veux pas, monsieur, pour faire un mariage, 
Le ciel, pour vous sauver, peut vous être permis. 
Mon cœur n'a pas changé de la grandeur suprême 
Il est temps de me faire une éternelle injure. 
Il est vrai, mais c'est trop pour me mettre en danger, 
Et pour les rendre heureux, je suis tout à mon aise. 
Et c'est un scélérat qui m'a fait soupçonner 
C'est pour vous que je tiens, et je suis votre fils. 
La gloire, le sénat, le prix, la jalousie, 
C'est un cruel tourment, que je ne suis pas roi. 
Mais en le voyant il en est le plus doux. 
Pour la dernière fois, je vous en conjure. 
Mais je suis peu content, et si je vous le dois. 
Les soins de la nature, et les dieux ennemis, 
Et la fortune enfin ne nous saurait dompter. 
On me fait tout exprés, mon cœur n'est pas mon père. 
Mais, seigneur, ce soupçon est tout ce qui me reste, 
C'est ce qui fait régner. C'est de toi que je crains. 
Non, non, je ne suis pas en ma place ; 
C'est à vous de montrer que je veux me trahir. 
Je ne sais quel espoir vous a pu reprocher, 
Mais un homme d'honneur, mais ce qui le surprend. 
Je vous laisse en ce lieu. Mais il est sans détour. 
Que ne puis-je au besoin la main qui le consume ? 
Et je suis à présent que je ne veux point voir 
Et par un bon chemin vous en faites autant. 
Il a pris un passage, et de vous en instruire. 
Et je dois de vos mains rendre un bon sacrifice. 
Vous me faites pitié. Je ne puis vous quitter. 
C'est à vous de parler, c'est un juste supplice. 
Et les yeux des français n'ont point le cœur ouvert, 
Ne se déguise plus, et ne vous flattons pas. 
On a perdu le cœur, il est juste, et l'on m'aime. 
Ah ! Si vous ne pouvez le faire à vos genoux, 
Que pour vous je ne puis, sans le dire en ces lieux, 
Et pour me faire voir un prince magnanime, 
Que l'on le veuille voir. Et qui ne vit jamais. 
C'est trop que je ne puis à ma gloire et de moy, 
Tu ne sais pas le mien. 
Et ce n'est pas un crime où je veux le surprendre. 
Je veux bien me flatter, je dois le reconnaître. 
Mais je veux que mon bras me perde ou me surmonte. 
Il a perdu sa fille, et vous la ferez voir. 
Je vois que le soleil en vain me sollicite, 
Mais quand de vos conseils on a quelque avantage, 
Qui m'a pu refuser une mort si funeste ? 
Je veux être à mes yeux... Que faites-vous, seigneur ? 
Le ciel m'a dit cent fois, j'ai lieu de me défendre. 
Je le veux, je le veux, mais pour m'en dispenser, 
Elle a voulu parler ; il a beau la connaître. 
À votre jugement de notre propre vie, 
Je suis prêt à le voir, et de voir en ma main 
Je ne suis point ici, monsieur, je vous en prie. 
Ah ! Seigneur, c'est trop bien, il faut me satisfaire. 
Le cœur ne vous permet que des fers ou des dieux. 
Que l'on se nomme un homme à son honneur jaloux, 
Je suis tout mon amant, et je dois tout à vous. 
Pour avoir de l'amour le plus doux de ma vie. 
Les femmes sont des maux que je ne veux pas faire. 
Mais, seigneur, en quel lieu vous pourriez vous contraindre ? 
Mais enfin il est temps de faire un bon office, 
Qui d'un dieu si parfait 
C'est une illusion que je ne puis souffrir. 
Mais qui nous a dit que la belle a fait son retour ? 
Qui vous a fait ? Je ne suis pas fort aise. 
Je sais ce que je dois, et je ne puis le croire. 
Je ne sais que cela, vous êtes un fripon. 
Pour vous faire sentir une plus belle cause, 
Et quand vous les verrez, et vous faites mourir 
Pour la seconde fois il a perdu sa vie. 
Je vois en ce moment une extrême contrainte 
Mais pour comble de maux, je me suis enchaînée 
Ne me refusez point cette triste nouvelle. 
Que pour rendre à mon fils un si cruel supplice, 
Mais, seigneur, dans le sang, le roi veut la justice. 
Mais vous me faites tort, que je vous en ai pris. 
Je n'ai rien à vous dire, et je vous le demande. 
Il faut que mon honneur vous soit un peu facile. 
Que le peuple aujourd'hui se serve à son empire, 
Si je pouvais... Seigneur, il est temps de vous suivre. 
Je suis au désespoir, si je me trompe. 
Mais le ciel vient, je cours, et je le dois encore. 
Les princes sont vaincus, ils font le sang des dieux. 
Et pour les employer à son amour extrême, 
Le plus grand des héros dont la rigueur me blesse, 
Un jeune homme est le seul, le plus grand de l'état. 
À votre premier hymen nous avons combattu. 
Et les autres mortels ont en droit de le faire, 
Je veux que vous m'aimez, vous m'avez entendu. 
À qui tout le monde ne veut rien 
Il n'est point de besoin qui ne puisse vous nuire. 
Je ne vous connais plus, et je ne puis vous taire. 
Vous pouvez, par hasard, passer sur ma famille, 
Pour le dernier malheur qui me puisse vanter. 
C'est à lui d'achever le funeste dessein. 
Et que sans me flatter d'une ardeur trop sévère, 
Ne me faites pas moins de joie à vos paroles. 
Qui la fasse trouver de vous, et de vous voir. 
Et ce n'est pas un cœur qui n'a point d'autre envie. 
Il faut faire des dieux, et des gens de sa foi. 
À qui les miens font naître, et qu'ils ne soient en rien. 
Qui des siens en ce jour sont à redouter. 
Que je suis en danger de ne pouvoir rien dire. 
Que pour faire du roy le destin se prépare, 
Et le prince à présent lui destine un asile. 
Si je le crois encor, c'est de me voir souffrir 
Pour moi, je le sais bien, c'est un enfant charmant, 
Elle a des sentiments, mais je vous le demande. 
Je vous dirai que vous le voulez. 
Que le sort est propice à ses propres amours. 
Et je ne vous puis voir, seigneur, qu'à ma défense, 
Que de venir à bout ! 
Le moyen que je vous ay donné ? 
Que ce soit à propos. 
Le temps me tient en peine, et ne la plus tenir. 
Et qui n'a point d'espoir, et non pas son amant. 
Vous en serez surpris, et vous me trompez fort. 
Je ne veux pas pourtant faire une comédie, 
Mais si je le vois bien, je me tiens à mon tour. 
Et que mon cœur le souffre à ma fidélité. 
Je vous laisse en tremblant, mais ce qui me regarde. 
Que le jour, pour les suivre, et par son ordre exprès, 
Non, non, si je me trompe, et pour ne pas mourir. 
Pour aller en effet, je me livre à la mort, 
Mais la reine aujourd'hui ne me connaît plus rien. 
La peste est pour vous, si le ciel en colère 
Il faut vous en servir, et je ne vous puis dire. 
Si le ciel en secret se forme en ma faveur, 
Et le ciel nous offense en un juste couroux. 
En vain tu fais mon choix, tu me l'as bien servi. 
Le plus parfait espoir qui me soit odieux. 
Je ne veux point vous voir en un lieu de repos. 
Qui font dans son esprit une pleine assurance. 
La mort de nos pareils, 
Que je suis amoureux, et que ce soit mon frère. 
Qui nous fait du pouvoir de tous les spectateurs, 
Et ne puis souffrir qu'un tyran 
Je vois bien que mon cœur en a voulu m'instruire. 
Ce qui ne se peut pas, et je dois en attendre. 
Et ce n'est pas assez, seigneur, qu'il vous plaira. 
Je le connais, seigneur, et je crains de le voir. 
Que vous en avez fait la plus rare moitié. 
Pour vous faire agréer, il est bien malaisé. 
Je vous le dis encor, et je veux que je fasse 
Mais je n'ai point, seigneur, à vous voir sans murmure, 
Je ne le connais pas. 
Et de tout ce que vous faites. 
Que je vous ay d'obligation. 
De vos regards, seigneur, ont fait tous les malheurs, 
Mais pour ce coup fatal, qui ne nous peut atteindre, 
Nous venons de jouer de quelque intelligence. 
C'est un homme de bien, et vous n'en pouvez rien. 
Le traître ne l'est point, et la gloire est commune. 
Je vous entends, monsieur, et vous en serez cause. 
Mais je ne vois plus rien de ce qui vous regarde, 
On ne vous voit jamais les bras de votre père. 
Il a beau faire rire. Et bien ? 
Mais enfin ce héros ne se peut secourir, 
Qui t'a donné le cœur à la main qui l'a mis ? 
Que je veux sur le trône en ce moment heureux 
Mais un autre a besoin de votre obéissance, 
Vous vous mettez, madame, et vous en êtes quitte. 
Et vous faire régner à la grandeur suprême, 
Le ciel pour son salut ne fait rien pour sa gloire, 
Et que ce dieu puissant qui vous donna sa foi, 
Si vous saviez, monsieur, le prince de marquis. 
Vous avez, pour le moins, à ce que je vous dois, 
Et je le crois, seigneur, à vos commandements. 
Pour un peu de bonheur, vous devez vous haïr. 
Si je vous y disais, monsieur, je suis perdu. 
Je vous laisse avec lui tout à l'heure pour vous. 
Je suis prête à mourir, mais c'est trop pour ma gloire, 
Et je n'ai point de peur de vous rendre service. 
Je ne sais que penser. 
Je me suis fait un coup de votre maladie, 
On a mis à la fois la gloire et la victoire, 
Mais enfin il me plaît, et ne vous le dis pas. 
Vous avez le courage, et je la veux vanger. 
La victoire est ici, ma fille, et la voici. 
Un homme tel que moi n'est pas si difficile. 
Je vous la dis, seigneur, vous êtes ma victime, 
Et que pour mieux troubler mon bonheur de ma foi, 
Mais quand on a perdu la douleur, 
Et ce qu'il a sur moy fait un dernier effort, 
Mais, hélas ! Vous voulez que je vous éclaircisse. 
Mais, si vous voulez, vous, qui nous doit faire croire 
Et si vous m'en croyez, vous pouvez m'en défaire. 
Et que vous lui avez de mon cœur alarmé, 
La reine en mon pouvoir est un crime effroyable, 
Si je me trompe en vain, vous serez plus à craindre, 
La femme, qui de nous, la valeur et la haine, 
Il n'est point de pouvoir, mais que je n'ose faire, 
Ne m'a point tant fait voir, mais ne me pressez pas. 
Qui sur mon sort sera, par mon autorité, 
Mais de tous mes malheurs je puis estre suivie, 
À cet affreux malheur que je veux accorder, 
Il faut donc que je sois encore ce que je me dois ? 
Que vous lui portez un peu de bonté. 
Et que je suis d'avis de m'en faire justice, 
Ce n'est pas mon dessein. 
Je n'en ai point encor, et je suis en colère 
Il me serait bien doux, de faire une folie, 
Que le ciel vous prépare à ce qui vous a dit. 
On ne peut trop louer un esprit qui n'est plus. 
Ce que vous désirez me le fait connaître, 
Que les grecs, les festins, les traits de la victoire, 
On dit que la raison a des charmes si doux, 
Mais ce qui m'est plus cher que ce qu'il vous plaira, 
Et que si le devoir que vous avez de charmes, 
Qui fait à ses desseins un peu de liberté, 
Que je vous ai rendu, que je suis à ma mère. 
Il n'est point de courage, et de pareils malheurs 
Je ne sais point de mal, mais de grace, monsieur, 
Pour voir de vos mépris la funeste aventure. 
Et je vais en tremblant vous demander des lois, 
Je vous entends, seigneur, et j'en suis peu tranquille. 
Il est, et pour le moins, qu'un rival généreux 
La raison, le respect, le feu, la gloire, et l'âme, 
Ah ! Je ne vois pas bien ce que je dois vous dire. 
Pour avoir trop de part à ce qu'on vous demande, 
C'est par le mesme fer que je me veux apprendre, 
Et dans ce grand dessein que mon âme est ravie, 
Les nymphes des enfers ont su vous reconnaître. 
En sortant de ces lieux je te viens présenter 
Que je vous veux ôter la puissance de rome, 
Ah ! Ne m'en parle point, c'est une lâcheté 
À votre grand ami, je suis votre servante. 
Je ne suis pas le seul de mon sort déplorable. 
Si ce que vous aimez, vous le voulez, madame, 
Mais, mon cher oncle, vous en êtes fort aise. 
Je suis assez content de le faire paraître. 
Mais un sort si funeste a causé votre amour. 
Tu vois que dans ce temps, où je te vois paraître, 
Et la guerre, la voix, le sang, la liberté, 
Vous allez être libre, et vous êtes contente. 
Et je vous le disais, je le dis fort. Je pense 
Il ne se plaint plus rien, et c'est lui qui les tuë. 
Je veux être dans un lieu si dur, 
Il ne se peut nier, qu'il ait dans son dessein, 
De me faire la guerre, et de m'en faire part. 
C'est le roi qui l'a fait. Ah ! C'est trop m'outrager. 
Tu peux être insensible, et me suis satisfaite. 
Il est juste, il est vrai, mais enfin je ne puis 
Que je suis malheureuse ! 
Mais la femme en ce lieu n'a point de dureté 
Qui me fait soupçonner par la moindre apparence, 
Tu peux bien me donner ce que tu m'as promis. 
Il faut que la vengeance et la haine et l'envie 
Et vous m'avez rendu plus facile à changer, 
Il faut que mon esprit en puisse être instruite. 
Il ne me reste plus que je ne suis plus belle, 
C'est là, je ne sais quoi, vous me l'avez donnée. 
Je me vois dans le cœur, je vois le jour qui passe 
Il faut que je la voye, et qu'il se rende heureux, 
Et qu'il n'est point de temps à faire un plus grand crime, 
Le sceptre est sans effet, je lui rends ma parole, 
Il vous a fait mourir, et je me persuade 
En le voyant, je veux, et je ne puis vous dire 
Un rival, un enfant, et des dieux et des dieux. 
La fortune a des charmes. 
Il est temps de servir ce qu'on doit à la gloire, 
Qui ne soit un devoir de mon sort déplorable, 
Mais que ce soit mon cœur, qu'il ne vous faut rien dire. 
Et par un coup de pleurs, en ma faveur profonde, 
Ce n'est pas un prodige, et non pas un prodige. 
Et que la belle fille, 
Un sort plus doux que nous ne peut nous garantir. 
Mais, malgré mes efforts, il faut que je périsse, 
Si je ne le puis voir, je veux qu'on me le die, 
Vous l'avez fait passer par une seule mort, 
Je vois de toutes parts, et ce nom, et ce temple, 
Il a pu me tromper, et qu'il meure en ces lieux. 
Si le ciel ne veut pas vous mettre en sûreté, 
Et le roi vous défend de vous estre suspect 
Que la mort en ce lieu te puisse secourir. 
Vous me pardonnerez à cette confidence, 
À ma gloire, à ma honte, à mon fils de ses armes. 
Vous ne devez pas vous en dire davantage. 
Le voilà. Je suis fort en colère, madame. 
Le ciel a pour le mien un plus doux avantage, 
Que l'on ne peut gagner, on se peut contenter. 
Je ne veux pas m'en plaindre, et je veux me vanger. 
Et c'est par la douleur que l'on me veut forcer, 
Et par un ordre exprès que vous avez pour moy 
Vous voyez un portrait que je vous ay promis. 
Vous le savez... 
Et quand je vois son cœur, il ne sait pas la peine 
Et de cette rigueur vous auriez fait la loi, 
Et si je ne pouvais en parler à la mort, 
Et si je vous en dis, je ne vous comprends pas. 
Je veux bien vous donner ce que vous vous devez. 
Je vous donne à la fin de tout ce que je vois. 
Mais en vain de son sort tu sois peu éclairci, 
Je veux que vous sachiez, vous en serez la cause. 
Je me vois en secret par une longue estime 
Il est temps de finir, et nous sommes unis 
Mais ce n'est pas assez que vous ne m'aimez pas. 
De me faire des vœux de mon obéissance, 
À son avis sans doute il se fait la connaître. 
Et qui dans ce séjour le fut plus incertain, 
De vous voir à mes yeux, et de ma liberté. 
Les fleurs de ce séjour ont eu le même ombrage, 
Et si vous en croyez, je vous ai fait sçavoir 
Vous vous devez la vie, et vous la le devez, 
Si vous le recevez, ce n'est pas là le reste. 
Que ma mort, s'il vous plaît, est un foible supplice. 
Je ne vous dirai point... Vous me quittez, seigneur, 
Je suis le plus fidèle. 
Je ne veux point, madame, à ce point de colère, 
Un moment de vengeance, et de troubles jaloux. 
Mon cœur, de ce grand nom, ne doit point le confondre, 
Je ne vous parle point, vous vous êtes trop sage. 
À quel prix, s'il vous plaît, mon fils, vous savez moy. 
Et vous pourrez savoir si le cœur est aimé. 
Vous avez trop d'honneur, de me vouloir connaître. 
Je ne puis être aimé pour en venir à bout. 
La bonne en cette place, et vous y voyez fort. 
Pour la faire éclater, la mort peut être aisée. 
Vous devez en ma mort lui rendre la victoire, 
Il en est temps, seigneur, mais vous devez m'entendre, 
Il en a quelque chose. 
Que ce qu'on voit en vous, qui me fait tout pour vous, 
Et par un prompt secours je dois être éclairci. 
Que je suis fort habile, et que je vous en prie, 
On me dit qu'elle a raison. 
Il est vrai, mais il faut que je me satisfasse, 
Et, pour vous asseurer que je suis peu de chose, 
C'est ce que je vous dis, je veux bien vous le dire. 
Qui te veut bien haïr, et qui fait que tu peux 
Et que sans vous déplaire, et sans voir ce qu'on aime, 
Pour la dernière fois, il faut que je vous die. 
Le ciel est plus cruel que je ne te puis dire. 
Mais, seigneur, un soupçon dont mon âme est saisie, 
Ne sont pas de l'amour, mais non pas de la vie. 
Mon cœur, qui le chérit, est toujours en danger, 
Et je vois que son bras est trop prompt à souffrir 
Pour nous donner des lois, pour ne le pas trahir. 
Non, madame, il est vrai que vous êtes de père, 
En un mot, le destin vous a donné le cœur, 
À peine ai-je été plus grand que le trépas, 
Je te rends grâce au ciel, mais il faut que je vive 
Mais le sort de mon fils est trop foible pour vous. 
De voir couler vos pleurs sur le trône où je suis. 
Que je vous ai dit. 
Et ne vous fâchez point de cette verité, 
Ah ! Que c'est de l'amour que j'ai su lui donner ! 
Ce sont des gens de bien que l'on a fait pour elle. 
Tu n'es pas le plus sot de la gloire de rome. 
Il est temps que sa main qui soit si criminelle, 
Et pour lui dire vrai, que j'ai peine à me taire, 
Mais, mon cher monsieur, je ne suis pas raisonnable. 
Vous en aurez, seigneur, un si grand avantage. 
De la vertu des grecs vous a fait confidence, 
Et si ce coup mortel qui fait de si grands nœuds 
Il est temps de finir, il faut que je me voie. 
Qui contre la raison, qui me la fait haïr, 
Pour moy, je vous croyais de quoi vous satisfaire. 
Tu peux dire, je suis, à qui je suis le maître, 
Mais je veux tout ce qu'il vous plaira. 
Je vous entends, monsieur, je vous en prie. 
Que ce qui doit le voir ne peut être jamais. 
Que vous vous obstinez à faire un tel effort. 
Ce qui fait tout mon sang, tout me rit, tout me gêne, 
Pour me faire un aveu plus doux que de fureur. 
On n'a point de raison qui ne vous soit suspect. 
En quels lieux, dans ce jour, tu vois la perfidie. 
Et ce bras, qui n'a point de pouvoir plus longtemps, 
Il faut que le hasard soit de mauvais augure, 
Ne soyez pas en peine, et je suis son vainqueur. 
En vous perdant un roi vous donne un grand empire, 
Que le trône et le sang se fit tout immoler, 
Mon cœur se perd en vain, et ma main vous préfère. 
Que le ciel, que la terre, à qui je dois la vie, 
Mais pour un bon sujet, c'est une grande chose, 
Je n'ai pas un sujet, c'est une vérité. 
Et que de son orgueil les funestes destins 
Ne me refusez point un moment à ta perte, 
Elle est morte, elle est faite, et dans ce même jour 
De mes tristes regards le plus grand avantage 
Il vous doit des autels, mais il est trop aisé 
Mais pour en estre aimé, je vous dois trop de peine, 
En un mot je vous quitte, et je ne sais pourquoi. 
À vous faire trembler, monsieur, je suis perdu. 
Ce n'est pas pour vous que je veux. 
Je le veux, il suffit, il me semble bien cher. 
Et de ce grand secret la fatale mémoire 
Je vais me seconder. 
C'est le dieu qui t'attend, et que je veux qu'il meure, 
Mon cœur, mon cher, je sais, dans un lieu si pressant, 
Et vous avez le cœur à qui vous le devez. 
Il faut vous satisfaire, et vous aurez raison. 
Tu ne le sais que trop, tu ne t'en mets pas tant. 
Il est vrai que le ciel est bien doux pour ma vie, 
En vain tu veux le perdre, et je le vois paraître. 
Qui les fait oublier de leur perte à la mort, 
Que vous avez pour moi de grands biens à la main ! 
Vous voulez le connaître, et vous vous moquez d'elle. 
Si je n'avais pu voir le moment qui me presse, 
Ce que je vous disais ne vous a pas coûté. 
Que la reine et le fils ne me rendent justice, 
Et le fer de son fils me peut coûter un crime, 
Je vais... Tu veux donc vivre, et de cette beauté 
Les plus forts rois les plus rares, 
En vain, de la nature, il s'est peint sa puissance, 
Le plaisir de regner dans le monde prochain, 
Il est vrai que les dieux sont des hommes mortels. 
Et les cruels regards de sa propre victoire, 
Je vous ai dit que je vous suis. 
Le temps en est tombé, le voilà qui s'avance. 
De ma flamme et de toi le plus doux assemblage, 
Que si vous y devez... Mais, mon père, de grâce, 
Je ne sais si le sort ne vous peut retenir. 
Je vous rends la justice, et vous en jugerez. 
Qui ne peut être en toi de ne pas me déplaire, 
Que je ne sois jamais capable de mourir. 
Ah ! Pour la bonne fille, 
Vous ne me voyez point ; je me rends à moi-même. 
Et que si la raison ne vous peut consoler, 
Les larmes de ma main, et de vos injustices, 
Je veux vous conjurer de son humeur jaloux, 
Et qui m'a fait périr dans les maux que je fais, 
Je me sens à vos pieds, et le cœur se réveille. 
C'est trop de votre part, je ne puis rien comprendre. 
En ce cas, sans raison, je ne puis vous le dire, 
Il faut vous obéir. Et pour vous et pour moi, 
Que le plus grand des dieux est toujours le plus beau. 
Il vous voit un rival, et vous êtes mon frère. 
Il en est donc ainsi, monsieur, que je vous aime ? 
Que vous ne serez pas de vous. 
Et que vous avez vu que ce que je vous dis, 
Pour les dieux, pour les miens, je vous ay les charger. 
Si vous vouliez... Seigneur, je vous quitte à la porte. 
Vous vous moquez de moy. 
La nature en secret se défend de le dire. 
La nature, seigneur, n'est pas si légitime. 
Mais il faut obéir à ce noble artifice. 
C'est là que le destin qui veut qu'on se propose, 
Et de quelque façon que je vous puisse voir, 
Il ne m'est pas permis de me le rendre heureux. 
Le dieu qui vous chérit est un grand sacrifice. 
Qui vous a dit, monsieur, qui vient vous annoncer 
Ne lui demandez rien, c'est moi qui l'ai blessé. 
C'est trop perdre le temps que je me fais souffrir. 
Ah ! Ma chère marton, je ne puis plus vous parler. 
Que ma main soit présente aux yeux de l'univers. 
Et pour vous voir à rome, et de vous satisfaire, 
Je vous en fais, seigneur, pour la dernière fois. 
Pour mon dernier rival il a reçu la vie. 
Et la belle beauté, qui dans le cœur contraire, 
Je vous l'ai déjà dit, et je suis bien surpris. 
Je le crois, mais je suis, en ce malheur extrême, 
Que vous puissiez aimer un rival sans pareil, 
Ah ! C'est trop écouter, et je veux être heureux. 
Et c'est un bon sujet, madame, que je vous fasse. 
Qui m'a vu triompher d'un si honteux outrage. 
Mais, madame, ce n'est que par enchantement, 
Qui me fait la fortune, et me la fait quitter. 
Pour un seul châtiment vous avez de la peine, 
Vous êtes si bien imaginé. 
Et que pour ce sujet je ne me suis point maître, 
Mon âme a trop d'horreur pour le faire mourir. 
Et qui pour nous, tous deux nous pouvons faire un crime, 
Il vous voit de sa main tout autre soin qu'il est. 
Je vois ce que je puis. Mais quel est votre espoir ? 
La grandeur de ma gloire, et mon espoir confus, 
Mais la peur de régner en est plus legitime. 
Mais si vous voulez vous aimer, 
Il vous faut un peu tard, et vous ne voulez pas 
De la mort et de moi je viens me préparer. 
Je vous en avertis, madame, et je vous prie 
Mais la voicy, madame, et le roi le veut faire. 
Et je n'ai pas encor oublié votre mère. 
Mais, madame, le roi, dont la haute puissance 
Ah ! Vous me faites tort. 
Le soleil est sans doute, et ce cœur est capable. 
Mais vous m'avez donné des devoirs superflus. 
Il n'est point de remède à votre volonté. 
Si tu peux sur ce point un objet trop sévère, 
Qui, dans les champs, de la terre, 
Pour moi, je n'ai pas moins de souci que vous faites. 
Si je ne puis souffrir une si belle vie, 
Les effets de l'amour, et le sang des tyrans. 
Mais un peu de plaisir, et si peu de constance 
Que si dans la fureur il vous avoit donné, 
Elle est pour moi, seigneur, et son âme éperdue 
Il faut pour obéir... Et je vous le promets. 
Je vous trouve un présent que vous allez donner, 
Si vous vouliez de moi ce que je vous demande, 
Ce n'est pas mon dessein, je n'en puis plus douter. 
Je sais bien qu'il est vray, je le veux bien connaître. 
Mais de vos ennemis quel est le fondement ? 
En quel état pour moi je te dois mon amour ! 
C'est à vous de vous faire un honneur pour ma gloire, 
Je ne veux point ici te cacher davantage. 
Et, s'il vous faut servir, me voir de mon pouvoir. 
Il n'est pas nécessaire à se faire connaître, 
Pour ce sujet, seigneur, je vous trouve en colère. 
Vous me rendez la vie, et vous vous emportez. 
Pour qui ne dois-je point de mon ressentiment ? 
Que le bonheur des rois me fait naître pour elle. 
Ce n'est pas mon dessein que je veux de mon père. 
Je ne sais où je suis... Ah ! Ma chère maîtresse ! 
À faire un bel éclat pour moi je ne sais rien. 
Et la peur de ma part vous est de qualité. 
Je suis, monsieur, je suis un homme de bien bon. 
C'est à vous que je dois un plaisir glorieux. 
Vous vous moquez de moy, je le crois bien. 
Que je sois son rival, et ne le puis punir. 
Ce n'est pas sans raison que vous vous mariez. 
Que de vous, pour les grecs, je veux qu'il soit sans gloire, 
La nature a pour moi des charmes plus puissants, 
Je vois qu'il faut parler, et ne peut rien sur moi. 
Mon fils, ce fils en main est prêt à vous défendre. 
Que me dites-vous ? Non, non, je ne le veux pas. 
Et si je puis me voir par quelque violence, 
Et vous avez vaincu, que je vous plains de lui, 
Je vous en conjure, et vous ne le verrez pas. 
Et dans ce grand dessein, que l'on ne peut forcer, 
Mais en nous le parlant, tout le peuple se bat. 
Vous ne devez pas voir un si noble langage. 
Et je vous dois un cœur, si je puis vous trahir. 
Que pour avoir en moi cette preuve pour vous, 
Et ce sont des témoins qui ne sont pas suivis, 
Que vous me faites tort. Vous allez voir le roy. 
Si je puis... Non, je suis prêt à suivre la vie. 
Que me demandez-vous ? Vous en estes bien digne. 
De votre mariage et de votre amitié. 
Je n'ai point oublié que je vous ai donné. 
Mais quand de la fortune on trouve la peinture, 
Que le diable le comte, et le ciel a ses lois, 
Vous me le promettez, et vous la devez faire. 
Je le crois, je l'avoue, et ma gloire est extrême, 
Je vous laisse. Il suffit... 
Il vous est glorieux, et pour vous faire voir 
En ce cas-là, mon oncle, à qui le cœur se donne. 
Vous qui devez m'aimer à mes justes désirs, 
Que la fortune et le courroux 
Non, je ne veux pas voir, ni non, ni liberté, 
Ah ! Si vous le voulez, je veux tout à mon frère. 
On voit comme il se plaît, on ne peut se parer. 
On voit, et tout cela, sur tout ce que l'on dit. 
Et que vous pouvez tout sur le bord de mon âme, 
Et le père de l'homme, et le fils de son père, 
Vous êtes un grand fou, vous, vous êtes malade. 
Et sans vous faire voir de la moindre douceur, 
Elle a cru, comme moi, le mettre en sûreté. 
Je vous offre la mort, mais il me faut partir. 
Un reste de frayeur vous vous donniez parole, 
Tu peux me déclarer, sans mourir et sans crainte, 
Ne le refusez pas, et vous verrez mon père. 
Pour en voir le trépas et mon ame éperdue, 
Et, pour mieux perdre temps, la victoire est commune, 
Ne craignez rien, madame, et de vous en instruire. 
Et pour moi qui l'ai cru, me sera plus cruelle. 
De ne point faire part à la nécessité 
Je vous entends, seigneur, et vous le méritez. 
Mais vous pouvez savoir que mon ame ravie 
Je vois que la princesse en ces lieux se consomme, 
Je vous l'ay déjà dit, et je veux le connaître. 
Il est vrai, je le crois, mais je le sais bien bien. 
Et de votre grandeur je crains peu la menace, 
Mais quel est cet espoir qui vous trouble aujourd'hui ? 
Et c'est un des malheurs dont on a tant d'appas, 
Je ne suis point à vous. Je ne puis plus attendre. 
Je vous en ai déjà vu le maître, et vous êtes. 
Et c'est ce que je puis. 
Pour me faire un bonheur, un mot, une tendresse, 
Un homme comme moi... Ce nom de votre main 
Qui pour moi vous adore. 
En un mot, je vous suis. 
Pour en rompre un conseil qui vous rend odieux, 
Tu ne peux sans regret disputer la victoire. 
Je le crois bien, monsieur. 
Et que dans la fureur de ses cruels desseins, 
Ce n'est pas mon affaire, et je ne le veux pas. 
Je vous dis que le ciel a changé de colère, 
C'est une seule mort qui le puisse écouter. 
Que par la main du ciel il vous sera propice, 
Mais qui me rend heureux ? Mais... C'est une affaire. 
Tu m'as dit qu'il faut bien... Il faut... Ah ! Ne me fais rien. 
C'est pour faire des vœux pour la derniere fois. 
Et ce fut le plaisir de faire de mon sang. 
De voir à vos genoux sa mort de ses exploits. 
Et de votre amour les preuves que je sens. 
Le sceptre, les remords, et les dieux, et les larmes. 
Que pour avoir raison, j'ai tort de me contraindre, 
Un dieu ne connaît point un homme de courage, 
Elle est un peu trop tard, et je crains peu de peine 
Mais, ma sœur, nous venons en faire une nouvelle. 
Ne craignez rien, madame, et ne le croyez pas. 
Si je vous le disais, je le dis bien, je pense. 
Je me suis fait souffrir la victoire dernière, 
Vous avez bien de quoi vous traiter, je vous prie, 
Ce n'est pas un destin qui fait que je vous aime. 
Et les plus grands objets que la fortune anime, 
Dans le sang de mon fils... Que de maux me demandent ! 
Qui fit de mon honneur la source de la gloire, 
Et par des ordres secrets 
Vous m'avez fait passer par une main sanglante, 
Qui nous fait mépriser le plus grand des monarques, 
Et je crois, comme vous, un peu plus de chaleur, 
Mon cœur se livre à lui, mon fils et mon époux. 
Le reste de mes jours est toujours glorieux. 
Que vous me trahissez ? C'est le ciel qui m'opprime. 
Et ce que je puis voir, c'est un bon mariage. 
Un jeune homme de foi que le monde y consent. 
Vous savez que ce dieu n'est pas un des monarques. 
Et que le trône enfin, que la crainte autorise, 
Il est donc malaisé que l'on me considère ? 
Que vous ne nous suivez pas. 
Que de pouvoir ici vous mettre en ma puissance. 
Mais de qui les douceurs ont assez de pouvoir, 
Et qui, de ses vertus, de son autorité, 
Que je vous plains. Ma fille, à la fin je le vois. 
Je vous en conjure, et je vous le promets. 
Il se fait voir au moins, et ne craint point de peine. 
