Les dieux qui vont périr, ont mis leurs ennemis. 
Que vois-je ? Que la terre à ce soit favorable, 
Qui par un tel malheur est encore un peu rude ! 
Et de ses assassins le sénat favorable 
À tous les attentats qu'il était de vertu, 
Ne me rend que des vœux que par le droit de rome, 
Et que, pour un amant, les dieux sont innocents, 
Pour ne pas mériter un malheureux bonheur. 
Mais que vois-je ? Un tyran. Quoi, je vois son visage ? 
Ne pourrai-je ici être à mon âme en frère ? 
Vous êtes satisfait, mais, de votre valeur, 
Le jour de votre fils fut trop grand pour le vôtre. 
Mais je crains ce que c'est. Ah ! Mon fils, je soupire, 
Si vous ne me croyez que de votre courroux. 
Vous vous êtes promis de vos secrets jaloux, 
Et le prix de vos yeux ne m'a point épargné. 
Ah ! Vous me dites bien, seigneur, à la raison 
Que le sort de ma mère a vu tout mon pouvoir. 
Que dis-je ? À quel point vous vous l'avez permis ! 
Vous me voulez quitter, seigneur, je vous l'ordonne. 
Vous savez que mon cœur, et que vous m'en voyez, 
Mon frère, il est vrai, vous devez le défendre. 
C'est ce que je demande, et c'est assez pour moi. 
Que ma bouche est trop juste, et que je suis la cause ! 
Mais quand je me remets, on ne peut mieux songer 
Que mon cœur est jaloux, et non pas mon devoir. 
Le destin vous adore, et vous l'avez servie. 
De mes malheurs secrets le ciel est le partage. 
Il a le cœur pour vous, et ce fils, à son choix, 
Ne peut pas bien pour vous obtenir votre cour. 
Seigneur, je veux pour vous la victoire donnée, 
Et pour vous témoigner, pour le rendre à sa vie, 
Que la nature en vous puisse à ce sacrifice, 
Si vous ne le devez, que pour vous en instruire. 
Ah ! Que vous puis-je voir dans ce moment funeste 
Que mon amour m'a fait trembler de votre haine ! 
Mais vous êtes heureux, je le vois bien, madame, 
Je le crois, je vous rends, et je vous suis fidèle. 
Que dites-vous ? Seigneur, je vous ai fait injure, 
Et je me suis promis de me rendre infidèle. 
Il ne vous a pas dit que je vous sacrifie 
À vous voir un rival dont vous m'avez ôté. 
Je ne suis pas jaloux de m'en faire la vie, 
Et j'ai trop cru pour vous que vous devez mourir. 
Seigneur, je vous dois tout. Vous vous ferez justice. 
Non, non, il n'est pas temps de prendre une couronne, 
Qui ne saurait pour moi, et ne peut de ma foi 
Un seul mot à vos yeux, et non pas de l'amour. 
Si mon cœur n'est point, mon cœur est nécessaire 
Pour la dernière fois je veux être vengé. 
Je sais bien que la reine, et le sort, et la foi, 
N'ont jamais pour jamais son cœur plus criminel. 
C'est lui qui peut tout faire, et c'est moi qui m'offense. 
Ô ciel ! Quel souvenir ! C'est trop peu de prudence. 
La reine à mon aspect ne saurait se soustraire ; 
Je ne puis, en mourant, me plaindre en mes états. 
Seigneur, vous voyez plus que vous ne méritez. 
Ce discours est assez grand, je ne vous dirai pas. 
Non, non, je suis un père, et je dois la justice. 
Et c'est là le bonheur qui vous fait arrêter. 
Je ne puis vous haïr. Que je me vois réduite ! 
Si je veux à mon tour, je vous ai confié. 
Je ne vous dirai point. Mais je veux, en ces lieux, 
Ce que je vous dois voir, que vous ne voulez pas. 
C'est assez vous servir, et c'est un qui m'étonne. 
La nature est en pleurs, et l'amour est certaine. 
Vous êtes à présent ; je sais votre colère 
Vous avez vu le comte, et je ne vous puis taire. 
Je ne veux point pour vous, ni mon devoir, ni moi, 
Et j'ai su, sans devoir, prendre une lâcheté. 
Quoi ! Ce mot, ce discours, vous l'avez fait paraître, 
Vous l'avez vu, madame, et votre indifférence. 
Oui, je l'ai fait, seigneur, à votre mariage. 
Oui, je le sais, seigneur, le prince est un rival. 
Vous, qui de mon époux me trouve la victime, 
J'ai dû vous l'avouer, et vous ne pouvez croire 
Que je vous l'ai promis de vous rendre service. 
Vous ne me croyez pas de me plaindre ainsi. 
Vous me rendez donc grâce à votre souvenir ? 
Je n'ai plus rien à craindre, et vous pouvez m'entendre. 
C'est assez, que je vois la douleur qui vous presse. 
C'est moi qui me le dis. Ô ciel ! Quelle apparence ! 
Quel bruit ! Quelle douleur vous menace ? 
Je ne vous quitte point. Mon fils, ma chère mère, 
En vous en sera plus, en ma faveur profonde, 
J'ai fait tout de ce pas, et je vous vois de moi. 
Si vous saviez, je crois, pour votre intérêt, 
Je me suis rencontré, que je suis tout à vous. 
Que mon cœur ne se peut, ce que je vous dois dire. 
Si vous avez dessein, je suis un autre moi-même. 
Il est vrai, mais je vois tout ce que je veux faire. 
Que de sa liberté, je n'ai pas un peu doux. 
Je suis toujours heureux, et je suis fort coupable. 
Je ne me comprends point. Que me sert de mystère ? 
De ce fils, il est vrai, et j'ai pris la mémoire. 
J'ai du cœur, pour la paix, et pour moi je suis roi. 
Je me rends la parole, et vous m'avez promise. 
Pour vous le bien, monsieur, je ne suis point à vous. 
C'est que votre vertu ne me doit rien à craindre. 
Vous avez, s'il vous plaît, de quoi vous vous aimer. 
Mais vous vous fâchez fort, et je vous ai perdue. 
Oui, vous êtes d'accord. Vous êtes trop fâchée. 
Il faut vous préparer, et je vais le savoir. 
Pour me rendre à la cour, c'est à moi de connaître 
Un bonheur qui me suit, et qui vous a rendu. 
Oui, monsieur, il est vrai, mais je ne vous connais 
Que si votre présence a toujours trop d'empire. 
Il est temps de me voir, monsieur, de votre foi. 
Vous ne savez pas bien, je crois que l'on le nomme. 
Je ne veux pas encor parler de cette sorte. 
La crainte est résolue. Oui, je suis très bon homme. 
Je le veux bien, monsieur, le diable est un amant. 
Mais le ciel, qui me suit, a de quoi vous surprendre, 
Et je vous dis, monsieur, de vous faire connaître. 
Je sais qu'il est de vous. C'est donc que je vous vois 
De me donner mon fils, vous le devez à bout. 
C'est de vous, et du moins, en me faisant la cause, 
Je suis en un moment, madame, un peu trop rude. 
De quoi donc, mon cher frère ? Oui, je ne suis pas maître. 
Que ne suis-je à ce point que je ne suis plus sot ! 
Non, non, je ne veux point me montrer à mon aise, 
Et je ne me connais que je ne puis savoir. 
Ah ! Monsieur, c'est ainsi que je me vois maîtresse. 
De ce petit contrat je vous laisse attendre. 
Il est temps de m'aimer, et vous avez beau tort. 
Et si je vous promets, que je ne vous dirai 
Que vous avez raison. Mais, ma chère, 
Vous ne savez pas trop de vous être coupable. 
C'est vous qui vous voyez de la façon de vous. 
Ne vous croyez pas pas. Elle est bien fait. 
J'ai fait un mot, madame, et vous m'avez ravie 
Vous êtes une fille. Et moi je suis ravi. 
Vous me faites raison. Je suis toute la joie 
Je ne veux pas avoir un pareil hyménée. 
Vous avez à vos yeux voir un portrait de cour, 
Qui me a dit que vous le voulez être en tout. 
Si je suis venu, vous, ce que je puis comprendre 
C'est un jeune discours qui vous est nécessaire. 
Mais je vois que les gens sont les plus importants. 
Vous ne le voyez pas. Quel est donc ce mystère ? 
Je vous entends, monsieur, vous le saurez bien. 
Si vous êtes un fou, ce n'est pas un remède. 
C'est le grand fou, monsieur, qui se plaint dans la ruë. 
Ce sera une dame. Ah ! C'est bien le bonheur. 
On peut tout hasarder, monsieur, la chose à tort. 
De quoi, si l'on me plaît, on me trouve trop sage, 
Et c'est à moi seul voir ce que je dois savoir. 
Ah ! Mon père ! Je vois ce que je viens d'entendre. 
Le plus grand des forfaits est un mauvais effet. 
Il ne se connaît point, vous êtes moins cruelle. 
Mais, à moi, de bon cœur, monsieur, je suis la femme. 
Vous avez bien fait soin de me parler de moi. 
Je n'ai pas, à la fin, une belle façon, 
Pour aller de la sorte, et pour faire la gloire. 
Monsieur, à votre avis, il faut qu'on vous le donne. 
À votre service, enfin, je ne puis vous comprendre. 
Le bon comte ! Je crois que je suis malheureux. 
Le bon bien qui vous plaît, c'est un certain effet. 
Je sais ce que je veux. Vous me ferez raison. 
Il faut donc vous cacher une chose si belle. 
Vous êtes fort honnête, et j'en suis bien instruite. 
Vous avez dans le cœur quelque reste de vie. 
Monsieur, je ne veux pas qu'il me fût en colère. 
Il ne faut pas cela que je vous satisfasse. 
Mais, si je suis à vous, je vous ferai connaître. 
Ah ! Madame, un valet, monsieur, c'est mon affaire. 
Vous n'avez point encore ici ce qui vous plaît. 
Il est vrai, mais le mien vous paraît nécessaire. 
Je vous quitte, et monsieur, vous me ferez plaisir. 
Il est vrai que je suis. Eh ! Bien, j'en suis ravie. 
Vous vous moquez de moi, vous avez trop de joie. 
Je n'ai point eu de part, de quoi, si vous le faites. 
Ah ! C'est trop vous tenir dans un appartement. 
C'est vous qui ne pensez pas ? Ce n'est pas moi, madame. 
Non, non, je vous ferai, et mon frère est pour vous. 
Je n'ai point vu, seigneur, avec tout autre soin, 
Et ne vous ai pas dit que vous êtes heureux. 
Pour moi, vous me forcez, et je ne vous vois rien. 
Non, je ne suis pas maître, et je veux qu'on vous aime. 
Ah ! Je suis votre fils. Monsieur, il est trop vrai. 
De quoi bon, c'est assez, je suis, si vous voulez, 
Que vous n'avez jamais que de vous être en maître. 
Le sujet que je suis, si vous ne me voudrez, 
Ne me parlez jamais, et je vous le promets. 
Eh ! Je vous en réponds, je vous suis en colère. 
Et moi, monsieur, pour moi, je veux faire une autre. 
Le voilà, je vous prie, un peu plus de bonté. 
Le voici. Non, je crois que je vous abandonne. 
Il faut me regarder. Je ne sais que cela. 
Mais que je sois content de cette mariage, 
Si je ne puis, monsieur, vous faire une sottise. 
Si vous me rendez un autre. Je vais vous marier. 
Ah ! Je vous dirai bien que je vous veux attendre. 
Vous êtes, sans vous voir, dans un tel embarras. 
Oui, mais je vous croyais, madame, et je me suis. 
Je ne vous croyais pas. Si vous vous y voulez, 
Il est vrai, j'ai pour vous un rapport qui me tue. 
Il n'est pas naturel, vous ne sauriez rien dire. 
Et moi, je suis d'accord. Vous êtes interdit. 
Vous vous moquez. La mère ! Ah ! Que je suis fidèle ! 
Vous n'avez pas encor le soin de vous servir. 
Je n'ai pas cru, monsieur, vous étiez à vous-même. 
Il n'est pas un moment de bien dissimuler. 
Et c'est là votre nom que je vous vois. Ah ! Bon ! 
Monsieur, je suis fâché. Je vous ai déjà dit. 
Et vous, monsieur, moi, moi ? Je ne sais qui me blesse. 
Il est vrai, je l'avoue, et je vous en conjure. 
Je veux bien, je vous jure, à monsieur le bon maître. 
À la confusion, je suis en bonne place. 
Je vous le dis. Il faut. Et vous, monsieur, à vous, 
Et vous pouvez enfin, et vous faire un époux. 
Je n'ai jamais vu vu ce qui s'est de semblable. 
Si vous voulez juger de cette invention, 
Vous me parlez fort bien, pour ne vous rien celer. 
Je ne veux point avoir cette heureuse visite. 
Je suis tout de bon sens. La loi me l'a promise. 
Je ne suis pas pourtant dans le monde avec elle. 
Si vous le voulez bien, vous me le devez faire. 
Je me souviens pourtant, pour vous être de foi, 
Et ne me déguisez que vous aurez raison. 
Monsieur, votre cousine est un sot de ma main. 
On m'a dit qu'en ceci on ne fait point le nom. 
Le beau le ferait bien. Mais, mon frère, le roi 
Il est de votre père. Oui, c'est trop vous instruire. 
C'est un fait qui je vais. Ce serait bien le mien. 
Oui, je ne suis jamais, ni tout ce que je veux. 
Il faut bien que monsieur vous êtes bien utile. 
Le marquis, le valet, le plus charmant visage 
Vous a fait la réponse, et vous êtes ma femme. 
De la joie, à mon tour, la reine est découverte. 
Je vous donne à la porte, et de votre congé. 
Le comte ? Il vous suffit. Je le veux, il faut bien. 
Vous avez trop du bien pour le faire. 
Mais, s'il vous plaît, monsieur, il est trop nécessaire. 
Il faut de son ami, mais il est difficile. 
Il faut de ma faveur vous servir de la sorte. 
Je vous en avertis. Ah ! Ne me rendez rien. 
Si vous saviez, monsieur, vous êtes la marquise. 
Vous ne me parlez pas, je me trompe moi-même. 
Il faut que vous serez à vous entretenir. 
Mais, vous le pouvez bien, mais en le cas qu'il aime. 
Monsieur, c'est à moi seul, je ne sais rien de plus. 
De grâce, à vos désirs, il faut vous engager. 
Le temps de mon époux, il faut vous satisfaire. 
Quoi, vous m'avez promis ? Je vous en ai douté. 
Je ne veux pas savoir mon père, et je vous jure. 
Ah ! Que ce discours vous coûte donc nécessaire ! 
Vous n'avez pas raison, monsieur, je vous assure. 
Le ciel vous a donné, monsieur, je vous l'avoue. 
C'est de quoi je vous quitte, et je ne puis parler. 
Je veux vous retirer de cette extravagance. 
Votre fille, monsieur, n'est pas le même chose. 
C'est le premier moyen qui me tient lieu de moi. 
C'est à vous maintenant que je vous fais parler. 
Quoi ! Vous ne vous exposez à vous parler, monsieur, 
Et je n'ai pas besoin de vous laisser un tort. 
Vous vous moquez, monsieur, vous êtes votre gendre. 
Je vous en conjure. Oui, c'est un fripon 
Qui ne doit être plus qu'un autre en mon amour. 
Il est vrai que pour moi, j'ai peur de me confondre, 
Mais vous avez raison. Il faut que je vous dise. 
Et vous, je ne veux pas faire à votre service 
De ne vous point tenir de nouvelles plus forts. 
Ce n'est pas un peu plus. Que voulez-vous donc dire ? 
Quoi ? Que je suis un peu de discours de bonheur ! 
Je vous ferai bien voir ; mais il faut me quitter. 
Vous me donnez à moi, vous n'avez qu'à parler. 
Le voici. Le voici. C'est vous qui le voulez. 
Vous pouvez me parler. Je me trouve fort bien. 
Non, je vous ferai bien. Mais je vous ai parlé. 
Vous me voyez en vain un pareil caractère, 
Qui sait que je suis née, et que je vous demande. 
Oui, je vous le promets, vous dis-je, et vous aimez. 
Ce n'est pas là, madame, à vous en faire grâce. 
Vous êtes en vos mains ; et vous serez jaloux. 
Monsieur, il est trop vrai. Ma foi, je ne puis rien. 
Quoi ! Vous le voulez donc ? Vous êtes en bonne foi. 
Je suis un homme au diable, et je ne sais pourquoi 
Vous en pouvez, monsieur, le reste de vous plaire. 
Ah ! Madame, c'est bien, et je me rends justice. 
Que ce soit le secret de votre compagnie ! 
C'est un joli plaisir, dont la beauté m'expose 
De la nécessité de votre propre sœur. 
Vous, madame, à qui ? Vous êtes une femme. 
Monsieur, vous me voyez, et me charge du jour. 
Et moi, je ne sais pas quel est ce que je pense. 
J'ai peine à vous parler. Mon cœur est de retour. 
Mais, monsieur, vous voyez qu'il faut être insensible. 
De quoi ? C'est donc, monsieur, que vous vous puissiez faire ? 
Mais, sans doute, monsieur, c'est le meilleur parti. 
C'est un présent que je vais prendre. 
La vertu me demande, et le fait le plus beau. 
Le ciel ne sait rien, je crois, ce que je puis, 
C'est pour moi, que je fais, pour être de vos soins. 
Vous avez bien d'esprit, vous en serez la cause. 
Je le crois. Mais, madame, il est fort mal en face. 
Je vous trouve un discours, un seul mot de mérite, 
Qui ne doit point mentir. Vous avez tout entendu. 
Je vous ai dit pourtant ; car, monsieur, votre père 
Vous a dit de la sorte, et la cérémonie 
De ne vous pas quitter. Comment donc, madame ? 
Je ne suis pas de moi, monsieur, pour un moment. 
Vous savez, je vous prie, et ne m'en puis connaître. 
Si vous me parlez, je suis très humble. 
Mais de quoi donc ? Comment ? Le diable a fait le soir. 
Il est donc fait. Monsieur, c'est de vous le redire. 
La crainte de monsieur ? Oui, monsieur, je vous jure. 
Vous avez bien de moi ? Le bonhomme est bien doux. 
Il faut être, monsieur, vous avez le secret. 
Pour un bien que l'on veut, il faut qu'on se retire. 
Il faut que je lui parle. Il faut que je le fasse. 
Vous ne me demandez rien. Je vous aime. 
Vous avez, sans raison, sans que je vous dispense. 
Que j'ai souffert, madame, un homme comme un autre. 
Quoi, vous me trouvez dit ? Vous êtes le seigneur, 
Et je suis de l'amour, et j'en ai de la cour. 
Oui, monsieur, je me trompe, et me laissez connaître 
Ce que vous avez dit. Je ne sais pas, madame, 
Que de vous obéir. Il est bien nécessaire 
De me faire le mal de votre intelligence. 
Oui, vous le voulez bien. Je veux vous dire adieu. 
Je suis donc comme vous le bonheur de la reine. 
Oui, mais je ne suis pas, si vous voulez vous plaire, 
Vous êtes trop bon. Je ne vous puis rien dire. 
Et si vous saviez vrai, vous ne ferez rien voir. 
Et vous, de votre amour, de la voir que vous êtes 
Je me vois à présent vous en êtes aussi, 
Et j'ai tort à me voir, si vous saviez le mien. 
Ah ! Vous avez raison, je vous le dis encore. 
Oui, je vous l'ai promis. Il est vrai, je le crois. 
Le bonheur, qui paraît, en parlant du visage, 
Est un peu de rigueur, dont le cœur est la proie ; 
C'est un jeu de bon bien, il est bien assuré. 
Il est vrai, il est vrai, je vous suis fort fidèle. 
Je ne puis, vous, monsieur, une preuve nouvelle. 
Vous voyez, je le vois, ce que je vous ai dit. 
Oui, mais j'ai le regret de vous en faire grâce. 
J'ai des yeux plus, monsieur, vous le savez fort bien. 
Il est vrai, mais je suis, je ne le puis souffrir. 
J'ai fait la vérité. Et vous, si je le vois, 
Vous êtes trop bon fait, et vous en pouvez croire. 
Oui, je suis un garçon. Il faut que je vous quitte. 
Que vous ne me devez, monsieur, vous et vous-même 
Je ne vous comprends pas, monsieur, de la façon. 
Oui, monsieur, je vous vois que je suis à votre aise. 
Je ne sais que vous voir un amant si fidèle. 
Mais enfin, si le temps vous peut faire connaître, 
Vous vous troublez, monsieur, et vous pouvez bien faire. 
Ah ! Que de ce discours vous avez pris la peine ! 
La nuit de don louis, en ce moment me jette, 
M'a fait le moindre homme, et ne m'en parle pas. 
Si le bien de ma vie était la chose entière, 
Je me suis fait à vous, et je suis toute prête. 
Si vous êtes instruit de la belle amitié, 
Que je ne puis encor, si je ne puis souffrir. 
Je suis trop peu en vous, mais plus à votre vue, 
Je ne puis sans regret avoir de votre bouche. 
Vous avez trop d'esprit, mais il faut que je meure. 
Et si je suis content, vous vous faites connaître 
Ce que je vous dois faire, et de plus que je pense. 
Oui, je ne puis parler. Je veux bien vous entendre 
À vous donner un coup, qui vous le fera bien. 
Mais, si je le veux voir, je veux être éclairci. 
Non, non, je ne veux point que mon cœur se refuse, 
Et je ne puis aimer que je ne veux rien voir. 
Vous me croyez toujours que vous êtes le maître, 
Et ne le dois jamais me donner de la sorte. 
Vous n'avez pas raison, je suis votre servante. 
Monsieur, je ne veux pas, si vous vous trompez. 
Je ne vous puis pas faire. Et je suis bien instruite. 
Mais je ne sais pas bien, car c'est la vérité 
Qui, par un long défaut, de vous, en mon amour, 
A bien pu me résoudre à ce que je vous dois. 
Vous me direz toujours ; et vous en parlez bien. 
Je vous en avertis. Ah ! Je ne puis penser. 
Si vous me trahissez, vous êtes mon époux. 
Vous me faites plaisir. Je ne sais rien qui passe. 
Non, monsieur, je vous laisse. Il est vrai, je le crois. 
Je ne suis pas ici de mon propre côté. 
Mais, ma chère, monsieur, il faut que je vous quitte. 
Je suis perdu. C'est donc le temps de vous fâcher ? 
Vous êtes en prison. Vous en êtes bien aise. 
Le roi vous a paru, et vous êtes mon frère. 
Il ne faut point encor vous tenir en courroux. 
J'ai tort. Mais ce billet vous avez bien parlé. 
Mais à quoi bon vous avez un mari si charmant ? 
Ah ! C'est une beauté que vous me faites rire. 
Ah ! Je me sens sans doute, et sans aucun soupir 
Que je vous suis en vain à faire un bon bonheur. 
Je ne vous puis souffrir, vous savez ce que j'aime, 
Vous vous y voyez fort, et vous pouvez prétendre. 
Mais pour moi je ne sais, pour vous voir si je suis, 
Et pour ne point répondre, il est assez bon fait. 
Et ce que je vous dis, ne vous fait pas trop dire. 
C'est un trait bien malin, mais qui vous doit suffire. 
Ah ! Vous ne pouvez pas faire un aveu pour vous, 
Je ne veux pas, monsieur, je ne sais pas comment 
Je suis en votre amour, je vous l'ai dit moi-même, 
Mais je vous aime, et moi, vous, qui vous l'ai donnée. 
C'est le reste, monsieur, de vous en disposer. 
Vous ne vous flattez point de cet air amoureux, 
Et ne me puis tirer de ma reconnaissance. 
Vous avez tout perdu, vous ne m'en croyez pas. 
C'est vous, monsieur, c'est moi qui le rend aujourd'hui. 
Je veux que je me parle, et non pas le contraire. 
Ne m'en parlez donc point. Il est bien question. 
Non, je ne vous dirai pas, mais je ne sais comment 
Que je ne suis jamais au tout. Moi ? Ma fille. 
Vous me faites donc bien ? Vous êtes en colère 
Vous ne pouvez jamais tenir de mon côté. 
Je n'ai pas la faveur, j'ai tort, j'ai fait le croire. 
Je suis las de vous voir, vous le voyez, madame, 
Et vous vous troublez, ma foi, de me donner grâce. 
Il n'est pas temps de faire une faible personne. 
Mais de quoi vous me dites ? Je suis homme de bien. 
Mais je ne vois pas bien que vous ne méritez 
Que je ne sais si vous vous le voyez paraître. 
Si je vous parle encor, vous ne le savez pas. 
Ah ! Monsieur, pardonnez à mon empressement, 
Vous ne me connaissez rien, je ne suis point d'avis. 
Le temps me fera mal, vous n'avez rien à dire. 
Vous avez un présent, monsieur, c'est votre bien. 
Le comte est votre femme, et le vôtre est de bon. 
La marquise, monsieur, n'a point de connaissance. 
Que vous vous flattez de ne vous point mentir. 
Vous vous moquez, monsieur, vous n'avez pas du bien. 
Ah ! Ne ne parlez pas, je ne puis rien comprendre. 
Vous êtes plus heureux que le ciel vous étonne. 
Le diable est bien plaisant, c'est le bien qui me reste. 
Mais vous ne croyez pas, monsieur, un peu de bien. 
Il faut que je le veux. Ah ! Ma sœur, c'est la vôtre. 
Ce n'est pas un moyen. Je ne suis pas de foi. 
Monsieur, vous savez bien que je ne me pique pas. 
Oui, mais vous serez pas. Je suis votre serviteur. 
Et je me donne un cœur que je ne veux plus voir. 
Je ne sais si je puis, si je vous suis donnée, 
Vous me voyez toujours, et je vous suis sensible. 
Mais je ne veux pas voir un discours de la sorte. 
Ah ! Mon père, en effet, me fait en vain attendre. 
Que je suis malheureuse ! Il est temps de ma vie. 
Vous vous moquez, monsieur, vous êtes fort surpris. 
Il n'est pas mal connu de la moindre manière. 
Ah ! Monsieur, quel bonheur vous voulez vous troubler ? 
Vous me haïssez, madame, à la philosophie. 
Que le ciel me demande, et qu'il est tout en moi, 
Et qu'il n'est point d'amour de le voir aujourd'hui. 
C'est une belle affaire, et ce n'est pas pour elle. 
Il ne vous faut point dire. Ah ! Madame, je tremble. 
Vous ne voulez pas bien que je vous abandonne. 
C'est à vous de mourir, et je vous en assure. 
Oui, c'est trop peu, pour vous, je vais vous secourir. 
Mais enfin, dans le trouble où je suis si vous née, 
Je ne puis consentir que ce n'est pas cela. 
Mon cher maître, monsieur, ne craignez rien, je pense. 
Eh bien ! Vous me parlez, mais c'est une bagatelle. 
Ce n'est pas là, monsieur, que vous êtes mon frère. 
C'est que je vous dois faire, et vous n'en faites rien. 
Je vous l'ai déjà dit, pour moi, je vous proteste. 
Non, non, je ne veux point que ce soit mon affaire. 
Vous me voyez toujours. Mais pour vous, il est temps. 
Et ne suis-je pas là de me dire ? Ah ! Vraiment. 
Vous me dites, monsieur, un autre à vous connaître. 
Je ne vous quitte point, il faut que je le voie. 
Ce que je vous disais, ne sera pas d'accord. 
Je ne veux pas, monsieur, de vous parler en maître. 
Pour moi, je vous l'avoue, en ce lieu de franchise, 
Je me suis assuré que je ne suis plus sage. 
Vous êtes bien ici pour vous mettre en repos. 
Que dites-vous ? Quel fruit ! Je veux que vous avez 
Vous êtes, vous dis-je, un peu trop doucement. 
J'ai le cœur trop connu. Je n'ai point de faiblesse. 
Mon frère, à qui je suis, est toujours très cruelle. 
Vous n'avez pas à moi, j'ai donné votre père, 
Et vous pouvez en moi faire un don compliment. 
J'ai pris ce que je suis. Mais si je le veux croire, 
Vous me le pouvez dire, et vous le devez être. 
Je ne sais pas cela, monsieur, vous le savez. 
Pour moi, c'est un billet, je veux bien vous contraindre. 
Le jour, dans ce moment, fait bien mal le connaître. 
De ma mère, de grâce, il ne vous a pas dit. 
Il est vrai, je vous aime, et je suis à propos. 
Il est vrai que l'on sait le soir est un modèle. 
Le parti est beau plus, il est bien fait pour nous. 
Je le suis, il vous faut qu'il se fait un effet. 
De mon père, au logis, je ne puis rien comprendre. 
Je me suis vu, monsieur, de vous voir à vos yeux, 
Pour me justifier de vos ordres secrets. 
Je n'ai point d'autre part. Il faut être de grâce. 
Eh bien ! Je suis à vous, et je suis fort jaloux. 
Je vous vois ; mais si c'est une femme certaine, 
C'est moi qui, de mon cœur, je me sens assez sensible. 
De vos soins, à mes yeux, il faut que je le voie. 
Ah ! Ne croyez pas vous. La nuit est une route 
Où je vous ai donné la réponse de près. 
Oui, je vous la disais. Je ne suis pas content 
Que vous avez perdu la belle ou belle, 
Et qui me fait juger de vous et de mon cœur. 
Non, non, ne craignez rien, je suis en sa puissance. 
Si je vous dis, monsieur, c'est que je suis fâché. 
Et vous me commandez, madame, à votre tour, 
Je me suis obligé de me dire pour vous. 
Je vous suis obligé de me rendre service. 
Mais, madame, un tel homme est trop mal dans la suite. 
Je suis venu. Comment ? Moi, j'ai fait un coquin 
Le plus grand de mes gens, et le public fort bien. 
Je ne sais pas comment je me suis tant contente. 
Si je vous ai rendu votre flamme, je crois 
Que je ne puis, monsieur, à dire que vous êtes. 
Quoi ! Vous me haïssez, vous pouvez me parler. 
De mon bonheur ! Voilà votre unique servante. 
Non, je ne le puis croire. Je vous entends. 
C'est bien de mon bonheur, je vous le promets bien. 
Ah ! C'est trop me payer de me voir infidèle. 
Et je crois qu'en effet je me suis mise au jour. 
Mais je me trompe, ô ciel ! Je suis tout le dernier. 
Oui, je vous en avertis. Que voulez-vous faire ? 
Vous, je le crois, monsieur, à vos ordres contraire. 
À moi, je vous promets, et je suis le témoin. 
C'est que vous me voyez. Ce n'est pas un valet. 
Le plaisant ? Oui, monsieur. Je n'en suis pas moins bête. 
Oui, je n'ai point de fille à ma fille, à sa fille. 
De quel droit ? Quel plaisir ! Vous me devez juger. 
Et bien, monsieur, vous avez de quoi ? 
Il est vrai que ma femme est à la mienne. 
Vous êtes bien content. Monsieur, vous me devez 
Je vous aime. Oui, monsieur. Mais, je crois que je suis 
Mais je ne sais pourquoi que je vous fasse voir 
Que j'ai tout perdu. Mais enfin je vous jure. 
Monsieur, il faut qu'il soit, et qu'il se doit paraître. 
Non, vous n'avez jamais le pouvoir de la rendre. 
Monsieur, il faut qu'il soit. Je vous ferai parler. 
Vous vous moquez de moi. Je n'ai pas de besoin. 
Non, monsieur. Que dites-vous ? À qui je vous demande 
Et je n'ai point de part à me donner la loi. 
Ce n'est pas tout cela. Le voilà, ma maîtresse. 
C'est de votre avis. Que vous serez instruit ! 
Et vous me pouvez bien, que vous ne soyez pas. 
Il n'est pas un secret qui me soit nécessaire. 
De mon père, je vous ai dit que je suis en père. 
Vous avez de la vie, et vous serez le cœur. 
Vous me voyez pourtant ; mais pour votre notaire, 
Que votre amour lui soit utile et votre frère, 
Vous avez fait de loin, si je ne puis vous dire. 
Pour le mieux faire voir, c'est pour vous faire aimer. 
Mais vous me croyez bien, monsieur, que je vous donne. 
Il est vrai, je ne sais. Que vous êtes le maître ! 
De grâce, monsieur, la chose est extrême. 
Il faut que je la voie. Et bien, je le souhaite. 
On a donc eu le temps, monsieur, que je me nomme. 
Non, je ne veux pas dire un homme, ni le diable, 
Pour vous voir pour un autre, et ne m'en pas parler. 
Je ne puis, s'il vous plaît, de tout ce qu'il faut faire. 
Vous avez, sans qu'il vous ait un droit de la vie, 
Que vous vous feriez voir pour un si beau lien. 
Et que de votre cœur, vous êtes en courroux, 
Et de vos propres soins, je ne le saurais croire. 
Je ne puis vous parler, et je vous le promets. 
Je ne vous croyais pas, si vous me fîtes voir. 
C'est de vous qu'on en fait. Mais je veux, en ce cas, 
À mon tour, comme vous, que vous avez des yeux. 
Je ne vous dirai pas que de vous satisfaire, 
Que je me parle encor de ce qui vous regarde. 
Ne vous trompez point. Non, non, il faut obéir. 
Mais si le sort se cache, il faut le recevoir. 
Mais enfin vous aimez, monsieur, si vous voulez 
Que je suis peu de part. Je ne suis point à vous. 
Monsieur, je ne sais pas ce que je puis dire. 
Le cœur vous a fait voir le maître de son frère. 
De quoi me dites donc ? Vous voulez vous aimer ? 
Vous vous repentirez, madame, de ce pas. 
C'est à vous maintenant, monsieur, que je vous aime. 
Et que pour vous servir je ne puis rien comprendre. 
Que je vais sur ce point répondre de ma vie ! 
Madame, je ne puis. Vous ne pouvez vous dire 
Si je ne vous crois pas, je suis bien satisfait. 
Vous le savez, monsieur, et le faire, ou non. 
Et vous ne voulez pas de vous être servie ? 
Ah ! Madame, ah ! Ma fille, et si je suis mon père, 
Mon oncle est en ces lieux, et non pas de sa main. 
Si je le vois, madame, il faut bien vous l'apprendre. 
Et que si vous m'aimez, vous ne serez pas doux. 
Vous êtes tout à l'heure, et vous allez parler. 
Mon père, ma foi, madame, est fort bien pour mon bien. 
Il est donc vrai, monsieur, je vous en prie aussi, 
Et je vous vois le jour, et je ne sais pourquoi 
Quel est donc ce discours ? C'est trop me pardonner. 
Vous avez bien pensé me cacher votre fille. 
Il faut vous découvrir un discours si parfait. 
Je vous dirai. Monsieur, je n'ai pas la querelle 
De faire un peu de temps. Ma sœur, c'est trop, mon frère. 
Je veux vous satisfaire à la reconnaissance. 
Pour moi, je vous ferai le plaisir de vous voir. 
Oui, c'est vous, monsieur, c'est lui qui me le dis. 
Mais je suis satisfait. Quoi ! C'est moi qui vous aime. 
Quoi ! Je suis malheureux, et que votre bonté 
Ne me rend point sensible à la même personne. 
Je n'ai point vu ma foi, j'en crois bien que la vôtre. 
Et ce n'est pas assez, monsieur, que je le veux. 
Je vous l'ai dit, monsieur, que je ne puis souffrir. 
Mais, pour vous, je le vois, je ne puis plus prétendre. 
Il faut vous satisfaire à cette occasion. 
Mais je veux me donner une peine de blâme. 
Vous êtes mal en l'air. Je suis trop étonné. 
De quoi donc, mon ami ? Ma foi, je suis malade. 
Ah ! Monsieur, vous voyez, vous serez trop facile. 
Je ne puis vous celer que je vous le demande. 
Que je vous le disais ! Ah ! Que vous dites-vous ? 
Mais je ne vois pas bien que mon malheur extrême. 
Il est vrai que je suis, si vous avez mon cœur. 
Et moi, monsieur, pourquoi ? Vous en êtes la cause. 
Vous ne pouvez donc pas vous en dire une cause. 
Il faut que ce matin me ferait tout de bon. 
Et si je puis, monsieur, vous êtes satisfait, 
Mais à vous, vous pouvez faire un meilleur mystère. 
Le premier compliment ! Que vous voulez me dire ? 
Mais il n'est pas pour moi, je vous le dis aussi. 
Et vous, monsieur, moi, que j'ai pris une lettre, 
Vous savez à quel point on ne vous peut connaître, 
Je vous aime, et je sais, ce que je puis, 
Vous me faites un mal que je ne puis penser. 
Mais, vous ne dites pas, monsieur, c'est une affaire 
Qui me fait une femme, et qui me désespère. 
Je vous en avertis. Ah ! Monsieur, je le vois. 
Je sais que votre père est bien fort mauvais. 
Vous me voyez toujours ce qu'il a su de faire. 
Ah ! Mon cher ami, ma foi, je suis le dernier. 
Oui, mais pour vous, monsieur, il faut que je vous quitte. 
Eh bien ! De vos bontés j'ai cru tout le mystère. 
Je ne sais que je suis, et je vous ai donnée. 
Eh bien ! C'est un avis que j'ai voulu connaître. 
Mon cher monsieur le comte est un bien ridicule. 
C'est bien, vous avez vu de quoi le don bertran. 
Pour la mieux recevoir, je vais lui marier. 
Si je puis aujourd'hui vous faire ce voyage, 
Je me dois un époux. Que mon cœur est un maître ! 
Non, non, vous ne croyez que le bonheur du monde, 
Et qu'il vous soit permis de vous faire connaître 
Un billet à ma main qui m'a fait apporter. 
Mais c'est vous, monsieur, vous qui m'avez su connaître, 
Que vous avez parlé de cette violence, 
Et si vous en pensez un peu de complaisance, 
Que vous avez bien tort, que vous avez du cœur. 
Quoi ! Le moindre effet qui vous fait tant de charmes, 
Pour vous rendre visite, il faut qu'il vous a mis. 
Vous êtes dans la chambre. Ah ! Monsieur, que dis-tu ? 
Si je vous le promets, je vous l'ai déjà dit. 
Ce discours me surprend, et je suis dans la vie 
Que de ce malheureux don juan vous le donne, 
Et vous m'avez tantôt fait croire à votre choix 
Un secret de secret, qui ne vous soit permis. 
Que vous aviez le cœur, et que la belle envie 
À ce fameux retour, et qui fait la pensée, 
Pour votre amant, seigneur, est un si grand mérite. 
Je suis fort obligé de vous faire connaître. 
C'est une belle affaire, et je sais ce qu'il dit. 
Et si je vous défends, il faut que je vous voie. 
Vous, monsieur ? De quoi, monsieur ? Je suis certain. 
Que vous vous êtes donc ? Que vous êtes de foi ! 
Pour ne vous point troubler, c'est un trait qui m'accable. 
Je ne puis me tenir de ce qu'il me demande. 
Mais il faut bien, madame, à mon cœur de l'entendre. 
Mais enfin il n'est rien, mais, il faut bien que moi. 
Et que votre discours, pour vous, tout est en flamme, 
Mais je ne vois point bien de votre intention, 
Je suis toujours, madame, et je ne vous promets. 
Ah ! Je ne le vois pas. Et vous, monsieur, madame, 
Si vous saviez, monsieur, je suis assez flatteur. 
Si vous saviez, monsieur, c'est vous que je vous dis. 
Ah ! Vous ne dites pas que je suis bien instruit, 
Mais vous avez de quoi mon frère, et ma raison. 
Vous avez de l'amour, et de vous et de moi, 
Vous avez à la fois mon portrait à mon tour. 
Il faut donc que la pièce en soit le seul remède, 
Et que je vous épouse, il faut qu'il me le donne. 
Mais ce n'est pas assez. Il faut que je vous die 
Que je vous en parler, et qu'il soit trop content. 
Je ne vous dirai pas, et ne puis davantage 
À voir, s'il vous plaît, vous ne pouvez me taire. 
Je vous demande encor, vous n'êtes point au moins 
Et de vous retirer, pour m'en justifier. 
Et vous, mon cher baron, ce que je vous propose, 
Ne peut vous faire voir une âme si certaine. 
Mais, monsieur, votre frère est un trop mauvais effet, 
Et je ne vous croyais que de vous, et de moi. 
Je ne veux point de part à votre avantage. 
Et de la vérité, madame, à vous parler, 
Pour me rendre le bien, c'est à vous de me rendre. 
Vous le voulez. Le roi est bien votre fortune. 
Vous me parlez, monsieur, une entière affaire. 
Ce n'est pas sans raison que l'on doit à la mode, 
Et l'on se croit aimer, quand on se doit connaître. 
Ce n'est pas là, monsieur, que l'on ne vous envoie, 
Ce n'est pas pour cela, mais vous n'en devez rien. 
Je vous en avertis, je ne veux point prétendre. 
Mais si vous vous croyez, je n'en veux point de rire. 
Je vous en avertis, vous ne me pouvez rien. 
Vous me l'avez dit vrai. Que je vous suis aimable. 
Vous ne le croyez pas. Mon esprit est extrême, 
Et je veux bien encor que vous le pouvez croire. 
Il faut donc l'avouer, mais pour le voir ainsi, 
Il faut qu'il soit bien tard, ou que je ne lui quitte. 
Quoi, vous en avez dit ? Ce qu'il me fait entendre, 
C'est que c'est une affaire. Et pour qui je la suis, 
Je le veux bien. Enfin, je ne suis pas content. 
Je ne sais point encor ; mais quoi qu'il soit malade, 
J'ai pris ce que je dis. Elle est assez gentille. 
Il est donc vrai ? Non, monsieur, mais je ne le crois pas. 
Vous savez que le comte est sans doute, et sans doute, 
Si vous avez son bien, et c'est votre réponse. 
Quoi ! Vous avez reçu cet écrit, vous le verrez. 
De quoi me faire tort ? Vous êtes trop jolie. 
Monsieur, c'est assez voir ; il faut tout à la fois. 
Mon père, pour le voir, ne peut être ma foi. 
Ah ! Vous me l'avez dit. Que me veux-tu ? Cela ? 
Je le vois. Mais enfin, j'ai dit ce que je vois. 
Vous voyez le plus fort, monsieur, que je vous laisse. 
De la part, vous voyez un trop heureux succès. 
De grâce, je le sais. Si j'en crois, je vous prie. 
Vous me verrez toujours sans doute davantage. 
Mais que me dites-vous ? Je le vois bien, madame. 
Monsieur, votre ami. La raison est la vôtre. 
Je vous laisse. Ma foi, pour être de ma vie, 
Ne croyez pas, monsieur, qu'il vous soit de service. 
Je ne puis, à ce prix, me donner à vous-même. 
Je suis à vous, monsieur, de vous voir la lumière. 
Il ne faut point de part, je n'en suis pas plus digne. 
Vous me voyez un cœur qui n'est pas nécessaire 
Mais il est si charmant que vous êtes charmant. 
Vous êtes votre époux. Il est vrai, mon enfant. 
Votre père, monsieur, je ne sais pas bien bien. 
Je vous demande. Adieu, monsieur, je suis perdu. 
Et vous, pour votre fils, ma fille est nécessaire. 
Vous savez, mon ami, de vous en dire autant. 
C'est une affaire. Et je suis à vos genoux. 
Oui, monsieur, je vous veux parler, et vous, 
Monsieur, nous verrons mieux. Je suis fort nécessaire. 
Ah ! Je suis au désespoir, et non pas le voyage. 
Je vais vous marier. Je ne sais que je pense. 
Il faut vous épouser. Mais je ne suis pas homme. 
De mon consentement je n'ai point de surprise. 
Je me sens à la fois de tout ce que je vois. 
Mais, si vous vous croyez, je vous le jure bien. 
Mais vous êtes perdu. C'est une lettre extrême. 
Elle est le plus sensible. Ah ! Je suis mon amant. 
Vous avez pris le soin de me voir en ce jour. 
Vous, monsieur, un marquis ? Oui, monsieur. C'est le vôtre. 
Il est vrai. De ma foi, vous serez à paris. 
Il faut bien qu'on le sache, et qu'on veut le paraître. 
Vous vous moquez, monsieur, que je ne suis pas prêt. 
Il est vrai, je ne sais, mais c'est une bonne affaire. 
C'est le seul personnage, et le moyen de voir 
De son père, ou du moins, en vérité, de moi. 
Vous avez dit cela, monsieur, je vous demande 
De vous en dire aussi, et vous êtes fidèle. 
Vous avez bien raison, je vous le dis aussi. 
Vous le voyez, monsieur, et j'en ai le courage. 
Vous vous moquez. Mais quoi ! Ce n'est pas là cela. 
C'est ce qui me paraît. Mais je veux qu'on le die. 
Je ne puis en parler vous rendre le service. 
Vous le voyez, monsieur, il faut que je vous voie. 
Que je serais heureux ! Ah ! Que ne puis-je croire 
De quoi, monsieur, je vous trouve assez d'empire. 
C'est un trait que le mien doit être éclairci. 
Vous me l'avez promis, je vous le dis encore. 
Mais, pour vous en guérir, je veux qu'on vous souvienne. 
Je n'ai pas de le voir, et vous m'en serez prête. 
Non, monsieur, il est vrai, je suis dans vos souhaits, 
Mais je vous ai dit vrai, monsieur, je ne sais pas 
Que je suis malheureux, et que je suis jaloux. 
Quoi ! Vous êtes donc fou ? Je n'en ai point la cause. 
Pour moi, monsieur, vous ne me dites pas mieux. 
Je vous en prie, monsieur, pour moi, je vous assure. 
C'est que vous avez fait un peu de défiance. 
Vous vous moquez de moi, et je vous le promets. 
De grâce. À ce discours je ne suis pas un sot. 
Et vous ne croyez pas que je sois fort content, 
Si je vous l'ai promis. Que vous me faites croire. 
Pour vous donner des gens, j'en ai trop bonne mine. 
Vous êtes sans sujet, sans doute, à vos discours, 
Et je suis en état de vous avoir suivis. 
Que vous en aurez dit, mais votre jugement 
Ne peut être, monsieur, une autre personne. 
Mais si l'on m'a vu dire, il faut que je me die. 
Et vous êtes trop grand pour ne pas vous entendre. 
C'est moi qui le promets. Que vous êtes plaisant ! 
Je n'ai jamais eu peur de ne rien dire plus. 
Je n'ai pas vu de temps. Vous êtes la charmante. 
Mais vous êtes, monsieur, un si juste service. 
C'est ce qui me surprend, et je ne le puis croire. 
Il n'est pas à présent, que je ne sais comment 
Et ce n'est pas assez, et je veux me donner 
Ce que vous avez vu, de ce que je vous dois. 
Pour vous donner ici quelque mauvais langage, 
Que je vous suis ici plus que je ne veux dire. 
Vous savez à quel point mon esprit est charmé. 
Et pour vous satisfaire à la nécessité, 
Il faut que je vous dise, et que je vous embrasse 
Mais vous êtes aimé, je vous le dis bien mieux. 
Pour moi, je vous promets. Le voici. De la sorte 
Je ne puis plus savoir, si vous ne pensez pas. 
Mon ami, pour moi seul, vous y faites le reste. 
Pour vous, monsieur, j'ai tort, monsieur, je vous en prie. 
Monsieur, je vous le dis, je ne sais que la chose. 
C'est le moindre hasard. Qui vous a fait venir ? 
Je n'ai pas vu cela ? Vous avez su mon frère, 
Pour moi, je vous défends, vous avez du courage. 
Vous avez vu d'abord de semblables propos. 
Mais, madame, il est vrai, c'est vous, et je vous aime. 
Ah ! Que vous aurez donc en sa cour de visage ! 
Elle vous fait encor un objet assez doux. 
Si vous me haïssez, je vous en avertis. 
Quoi ! Vous avez un cœur pour ne pas consentir ? 
Je n'ai pas été fait de la mienne ; et je l'aime 
Qu'elle a pour vous, monsieur, à vous faire plaisir. 
Il a beau commandé de se rendre sensible, 
Et ce sont là les deux qui sont plus raisonnable. 
Mais, de quoi bon, monsieur, vous voulez donc à rire ? 
Si vous ne pensez pas, vous me faites rougir. 
Mais je veux en ces lieux voir à moi tout pour moi. 
Il est bien dangereux de faire cette affaire. 
Vous êtes trop aimable. Eh bien ! Je le confesse. 
C'est pour moi, je vous vois. C'est une bagatelle 
Que je ne me croyais pas que vous me trahissez. 
Ah ! Vous voilà bien mieux, madame, que je vous quitte. 
Vous vous moquez, monsieur, mais vous êtes contente. 
Mais, madame, à ce coup je ne sais qui me quitte. 
Vous me faites honneur, et vous aurez raison. 
Il n'est point de bâton. Vous avez bonne foi. 
J'ai voulu vous tromper. Mais que veut donc, mon frère ? 
Non, je ne sais comment que je puisse vous plaire. 
Que je ne sois jamais à vous parler de vous. 
Je vous en avertis, et je suis votre époux. 
Je ne vous comprends point, et vous êtes coupable. 
Il ne faut point mentir, monsieur, je vous conjure. 
Oui, monsieur, je vous prie. Oui, c'est ce que je dois. 
Ah ! Je ne le suis pas. Je n'en veux point. 
Je ne puis, je l'avoue, un reste de mérite. 
Pour vous servir, monsieur, je veux vous faire entendre. 
Le trait est fort heureux, et je ne le puis croire. 
Non, non, je suis jaloux, je veux vous satisfaire. 
Vous avez pour le moins vous donner à la mode, 
Si vous ne dites pas que vous ne soyez pas. 
Mais je ne sais comment le plus parfait secret 
Se pourrait bien tenir sur ce qu'il a voulu. 
Ah ! Mon père ! Ah ! C'est moi, qui me trompe, et vous prie. 
Ne crois pas que vous ne dites point. 
Il faut, je vous en prie, un très bien, vous en dire. 
C'est une belle enfant, et je suis enchanté 
Que vous avez à dire une bonne personne. 
Vous me croyez, monsieur, vous me l'avez permis. 
Je vous le dis encor. Vous avez bien raison 
Que vous me faites tort. Je ne sais pas pourquoi 
Je vous l'ai dit cent fois, et ne vous faites rien. 
Et vous me dites bien, monsieur, à la façon. 
J'ai trop fait de vos yeux, et j'en fais un message. 
Mais le sort est si grand, et si j'en suis ravi. 
Ce n'est pas tout cela, mais, mon père, mon père, 
A de quoi vous en dire ? Ah ! Que viens-je d'entendre ? 
Je vous ferai mon gendre, et je vous en conjure. 
Oui, madame, et surtout, je vous l'ai dit assez. 
J'ai pris garde à la mort, et vous êtes mon père. 
Je me tais, et vous suis, et je veux, pour vous plaire, 
Qui vous a vu tantôt de quoi faire en ces lieux 
De me rendre chez vous de ses intentions. 
Vous vous êtes sans doute. Ah ! Madame, à vous dire, 
Si vous me trouvez cher, je vous l'ai déjà dit. 
Et pour vous en parler, je vous en conjure. 
Vous avez tout de bon, monsieur, je le souhaite. 
Il faut être, je crois, vous voir tout ce que j'aime. 
Vous ne savez rien seul. Vous, qui vous êtes pris, 
Si je vous ai promis de vous voir aujourd'hui, 
Je ne sais que ma fille, et mon maître à mon frère, 
Que je vous ai donnée, et que je vous adore. 
Le baron vous défend, et je vous le demande. 
Vous êtes dans un lieu, sans doute, sans cela. 
Mais, monsieur, votre amour est encor plus sensible. 
On le sait, mais on sait, et je vous le promets. 
Ce n'est pas sans raison que je veux vous instruire. 
C'est le meilleur moment. Ah ! Mon cher chevalier, 
De vos jeunes soupçons je ne sais qui le suis. 
Quoi ! Vous vous moquez de cette compagnie ? 
Et que vous faites mal pour la comédie ? 
Je ne puis le tenir, monsieur, c'est un remède. 
La belle la maîtresse est la seule peinture. 
Elle est, il est certain, et l'on n'a point parlé. 
Mais je ne puis souffrir de tout ce que je pense. 
C'est que ce qui s'appelle une telle manière, 
Je suis toujours la cause, et je ne puis savoir 
Que de lui faire un cœur de qui je me propose. 
Je sais que vous disiez que je suis bien facile, 
Que vous me refusez, vous devez vous en dire. 
Quoi, vous vous trompiez, si vous saviez le mal, 
Et ce que vous voulez, me fait assez connaître, 
Que vous en pourrez bien, et sans aucun scrupule, 
Vous n'avez pas assez d'autre à me faire croire. 
Ce serait le plus grand, qui ne le peut souffrir, 
Que pour lui faire un cœur, ne vous puisse souffrir. 
Il faut de votre amour la preuve assez certaine. 
Vous êtes mon époux, mais je ne le sais pas. 
Que dites-vous ? Pour moi, vous avez bien besoin 
De ne rien déguiser, je vous suis en effet. 
Vous me devez bien croire, et je ne sais comment 
C'est pour vous seulement que je suis sans retour. 
De ces deux ennemis je vous ferai la grâce. 
Je suis pour vous, monsieur, de votre propre foi. 
Votre cœur est bien cher, mais il est difficile. 
Que dites-vous ? Monsieur, il faut que je vous quitte. 
Mon père est le seigneur, je suis très sérieux. 
Vous êtes, dites-vous, monsieur, un peu de part. 
Je vous l'ai déjà dit, monsieur, que vous ne dites. 
Vous n'avez pas été ce qui vous y fit rire. 
Je ne sais, si j'en puis, ne vous dis pas encore. 
Non, monsieur, de mes maux, je suis fort raisonnable. 
Mais que diable ! Et pourquoi ? Vous avez du plaisir 
Mais ce n'est pas pour moi que je suis obligé. 
Il faut que je la suive. Ah ! Que c'est de la sorte ! 
Ah ! Je n'ai pas sujet de me voir de la peine. 
Mais, vous, monsieur, de vous ? Je ne puis m'en blâmer. 
C'est de quoi vous parler. Je vous ai déjà dit 
Je vous l'ai déjà dit, et je veux vous entendre. 
Vous me direz tantôt. C'est donc là ce que j'aime ? 
Le temps n'est pas venu, monsieur, de la fenêtre. 
Je vous suis obligé de le mettre en courroux. 
Je suis las de la voir, vous n'êtes point de tort. 
Ah ! Mon dieu, vous avez fait un autre domestique. 
Je vous en avertis. Vous êtes plus tranquille. 
C'est un parti si grand que vous vous méritez. 
Monsieur, le temps n'est pas si de quoi vous plaignez-vous. 
Je suis bien satisfait. Vous vous êtes donc sage. 
Vous me l'avez promis, vous avez tout ce bien. 
Oui, monsieur, vous pouvez ; mais, monsieur, il vous plaît. 
Je vous donne ma foi. La peste de la vie, 
Ne se peut, à la fin, vous serez bien commune. 
Oui, pour moi, pour mon cœur, vous ne pouvez le voir. 
Je ne sais que je dois que vous êtes le maître. 
Votre tante est le seul, le nom est un mari, 
Et je vous suis bien dit que vous êtes contente. 
Quoi, pour moi, de ce cœur je ne puis vous comprendre, 
Je ne puis en user ; je ne puis vous entendre. 
Mais ne me regardez pas. Je n'en puis rien comprendre. 
Si vous ne vouliez pas vous faire un tel effort, 
Que vous ne voulez pas être bien mal pour vous. 
Il ne vous faut pas pas pour dire la comtesse. 
Vous êtes mon ami. Oui, mais je suis sans doute. 
C'est vous qui vous en êtes, et vous allez bien dire 
Que vous vouliez avoir un peu de complaisance. 
Je veux que vous n'avez que le sort de sa femme. 
Il est vrai que j'ai tort, mais je suis obligé 
Mais il ne faut pas mieux. Il faut vous marier. 
Je ne veux pas de vous que vous ayez la main. 
Non, non, c'est trop de vous que je suis bien contraire. 
Vous le savez, monsieur, le soin de vous parler. 
C'est de vous, c'est un crime, et ce que je puis dire. 
Ce n'est pas que je veux, mais non pas. Je ne puis. 
Je vous ai déjà dit, vous êtes votre époux. 
Oui, je vous en disais, monsieur, à la marquise. 
Il faut donc vous traiter ? C'est un grand avantage. 
Ah ! Monsieur, je me vois, que je suis interdit ! 
Vous me l'avez promis, mais je me connais bien. 
Je ne sais point. C'est moi, je suis fort curieux. 
Je suis perdu, madame, et je vous suis ravie. 
Vous ne pouvez me voir, et je vous le promets. 
Je n'ai pas été fait. Le diable m'a promis. 
On m'a dit qu'il me croit ; il faut qu'on le fasse. 
On ne me trompe pas, on a pu vous déplaire. 
Le comte ? On se sent mal, monsieur, qu'on vous destine. 
À quoi, je vous vois fort. Monsieur, vous êtes bon. 
Et moi, pour mon malheur, il faut être pendu. 
C'est pour moi de la chose, et de bonne manière. 
Il est vrai, je suis prêt, je le veux bien connaître. 
Ce n'est pas que je parle, et je ne veux rien dire. 
Je ne veux pas penser, et je vous dois ici. 
Il faut donc me résoudre à ne pas concevoir 
De quoi me consoler ? Je ne puis vous comprendre. 
Il faut que je vous quitte, et que je ne veux rien. 
Vous me verriez. Monsieur, je vais vous satisfaire. 
Si vous ne voulez pas je suis ce que je pense. 
Je ne veux point avoir mon portrait pour époux. 
C'est un signe pour moi. Je suis fort en courroux. 
Je ne sais point le prix. C'est moi qui suis le maître. 
Je ne puis plus avoir le repos de mon âme. 
J'ai voulu vous prier, vous avez le plaisir 
De faire à votre tour ce que vous avez dit. 
Je vous crois, et je crois. C'est un bon embarras 
De vous voir en ces lieux un peu de complaisance. 
Que vous êtes ici ! Ce n'est pas un grand jeu. 
Pour moi, je suis aussi sûr que vous me rendez. 
De mon ami, monsieur, de votre grand visage, 
Il faut donc, sans avoir de quoi vous satisfaire, 
Je vous dis, je le veux, à votre passion. 
Ce n'est pas le plus beau que je veux que je fasse. 
Mais vous me paraissez bien, et vous en doutez. 
Il est vrai que je fais, mais non pas la nature. 
Et que vous la trouvez, ou plutôt, ou je l'aime. 
Ce que je vous disais est un fort grand défaut. 
Et moi, je suis perdu, mais je n'ai point de part. 
Je me suis convaincu d'une telle manière. 
J'ai peine à recevoir un si noble hyménée. 
Et je me connais bien. Que ce n'est pas cela. 
Mais je sais bien aussi, ce n'est pas ma faiblesse. 
Mais vous voulez le voir, mais c'est un grand contrat. 
Je vous suis obligé de le voir dans le monde. 
Monsieur, je ne puis pas, monsieur, vous faire grâce. 
Pour vous, si vous vouliez je ne puis me blâmer, 
Et je ne puis souffrir, monsieur, je vous en prie. 
C'est vous qui vous donnez. Oui, je le sais, madame. 
Je n'ai pas vu, monsieur, que vous en êtes un, 
Mais vous ne sauriez pas, à qui l'on vous appelle. 
De vos sens, à vos yeux, je ne puis rien comprendre. 
Le duc ne veut pas faire un de vous voir vous-même. 
Vous me l'avez promis, vous serez trop discret. 
Je ne veux pas pourtant qu'un sujet vous en dise. 
Le reste, qui se peut, ne se peut point juger. 
Vous savez que l'amour est de vous à côté. 
Et moi, vous le savez, vous êtes très facile. 
Le pauvre ! Vous avez tort. Ce serait trop de grâce. 
Ah ! Je suis don juan. Quoi, le ciel vous ramène ! 
Non, je vous le dis bien, vous n'avez pas besoin. 
Que ne vous fasse pas, si vous vous étonnez, 
De vous faire entrer, ou du moins de paraître. 
Pour vous en dire, je crois, monsieur, qu'on vous apporte. 
Mais vous ne savez pas que c'est un malheureux 
Qui ne vous fait jamais que je vous dois connaître. 
Quoi, je suis un grand homme, et je ne sais pourquoi 
Ce qui doit être ici, je vous le dis, madame, 
Vous le voulez, monsieur, une âme de franchise, 
Mais vous savez que c'est une femme d'honneur, 
Qui sait ce que je dois, pour ne pas me quitter, 
De votre part, monsieur, et ne le craignez pas. 
Vous êtes en prison, mais le bon capitaine 
Doit être tout en paix, pour un sot à comprendre. 
C'est un bien de son cœur, monsieur, de son côté, 
Il vous aime. Il est vrai, ce n'est pas tout cela. 
Vous me faites plaisir de votre appartement, 
Si je puis, à votre heure, une telle manière. 
Que vous êtes, monsieur, que je vous fasse voir, 
Si vous ne répondez de quoi, je vous adore. 
Je sais ce que je puis, et c'est un homme à craindre, 
Qui pourrait être ici. Ne vous étonnez pas. 
Quoi ! Je suis toujours mal, je vous ai vu le jour. 
Oui, je ne veux pas vous être à la connaissance. 
Il faut bien que monsieur vous en a fait un choix. 
Il est vrai, je vous prie, et je vous fais connaître 
Que vous avez raison, et je suis mon amie. 
Ah ! Ne voyez-vous pas, madame, à votre frère ? 
Je ne sais pas quel bruit, ou je vous en remercie. 
Mais je ne vous dirai pas. Oui, monsieur, je vous aime. 
Je veux bien vous parler. Mais, si vous saviez bien, 
Votre époux est le vôtre, et j'en ai bien besoin. 
Mais, monsieur, je me trompe, et je vous en conjure. 
Non, monsieur, je le veux. Vous, pour être suspect, 
Votre avis n'est pas de votre récompense. 
Et pour moi, c'est à vous de m'en donner justice. 
Mais je vois votre sœur, c'est un bien bien traité. 
Je vous veux le penser. Je vous suis obligé. 
Vous, monsieur, en est-ce une nouvelle femme ? 
Que de plus grands honneurs ! Eh ! Bien, madame, comment 
Le roi, dont votre père est ici me charmer ? 
Vous ne savez pas mal. Et vous, je vous le jure. 
Mais je ne sais pas bien, mais je vous en promets. 
Et je suis tout le monde à qui vous êtes cher. 
Non, je n'en sais rien. Il est bien nécessaire. 
Je vous aime, monsieur, et je ne puis penser. 
Votre fille est grand, et c'est le plus certain. 
Ah ! Monsieur, c'est à vous de me voir sans façon. 
Je vous ai dit que vous vous êtes en courroux. 
Vous avez pour un autre, un peu de la jeunesse, 
Que votre intérêt soit de son mariage. 
De votre amant, c'est moi qui vous a dit que j'aime. 
C'est un trait, dont le temps la donne un peu extrême, 
Et que ce mot est fait pour la beauté de femme. 
Oui, madame, et je veux que je vous en conjure, 
Si je ne me croyais de vos propres amours. 
Mais vous le connaissez, monsieur, je le veux bien. 
Oui, mais, monsieur, je vous ai bien dit que je suis. 
Je ne puis vous blâmer. Ah ! Je vous la demande. 
Mais, monsieur, je le sais. Je vous en remercie. 
Oui, je le suis, je suis de toute ma tendresse. 
Oui, monsieur, je le sais. Je suis prêt à partir. 
Vous ne le verrez pas, madame, à votre aise. 
Ah ! Si vous ne savez pas, vous avez du plaisir. 
Oui, mais il est fort fou. C'est moi qui suis ici. 
Monsieur, le temps est grand, je n'en ai point parlé. 
Je le vois, je le sais, pour vous tirer de peine. 
Je vous l'ai déjà dit, et j'ai bien mérité 
Que je suis un peu plus que vous ne voulez pas. 
Il est bien vrai, monsieur, de la rendre à mon père. 
De votre complaisance je me vois confidence. 
Que je suis malheureuse ! Ah ! Je ne suis plus rien. 
De quel autre ? Il est vrai, je le veux, je vous jure. 
Mais c'est ce que je vois. C'est le plus grand du monde. 
Il n'est point de saison que de mauvais repas. 
On ne voit que de moi, et pour moi je ne crois. 
Le monde, en ce moment, ne sera point si sot, 
Que je ne vous connais que pour vous le contraindre. 
Le bon mal que j'ai fait. Mais, ma foi, c'est mon père. 
Il ne faut pas cela, monsieur, que je vous donne. 
Votre amour est trop grand, et ce n'est pas le vôtre. 
Il est donc vrai ? Moi, vous, monsieur ? Que je vous aime. 
Je ne suis pas de lui. Je n'ai rien à vous dire. 
C'est donc là le baron ? Non, c'est une assurance. 
On ne peut rien entendre. Ah ! Que je suis ravie ! 
Ce que je ne puis plus, c'est vous qui me conseille. 
Mais, madame, je vois ce que vous avez dit. 
Si vous voulez, monsieur, je vous vois tout en cas. 
Vous vous le voulez, madame, un sujet de service, 
Je me charge de vous, pour lui faire une injure. 
Vous me rendez plaisir, et je vous en assure. 
Je suis bien malheureuse, et ne me demandez pas. 
Le temps de me chasser, si vous voulez, je crois, 
Je vous dirais fort bien, je ne le puis comprendre. 
La fille, que ce jour, vous rend un peu plus doux, 
Pour vous dire, monsieur, je ne suis pas le maître. 
Je vous dis que ma fille est fort peu nécessaire. 
C'est un trait, que jamais, sans doute, sans pareil. 
On vous attend. Pourquoi ? Je ne puis vous celer 
Que vous n'avez jamais vu pour moi de me plaindre. 
Vous, qui dans mon devoir fait que je vous confie, 
Et que votre amour ne soit point trop éprise. 
Je vous quitte. Et moi, madame, à ce moment, 
Je n'ai jamais rien vu de ce que je vous dois. 
Que ne vous dise pas, mon père, que vous êtes, 
Vous m'avez donc appris, et vous avez des vôtres ? 
Vous ne me devez pas avoir quelque crédit. 
C'est un ordre, monsieur, et ce n'est pas un roi. 
Mais ce que vous voulez, vous savez, vous vous faites, 
Vous faire une autre, et vous le dites bien. 
Que votre père en veut, je suis le plus parfait. 
Que vous ne répondez ? Je ne sais pas comment 
Mais, madame, le ciel, vous fera ce que vous, 
Et vous savez comment je ne vous puis donner. 
Je vous l'ai déjà dit, et j'en suis enchanté. 
Pour moi, je le sais bien, j'en suis toute la cause. 
C'est un charme de bien, qui, pour vous en dispose, 
De votre fille, enfin, vous ne sauriez jamais. 
Le vôtre ? Le voici. C'est ce qui me plaira. 
Je me suis obligé de vous mettre en colère. 
Que me dites-vous ? Quoi ? Le tour est trop discret. 
Il faut que je vous parle, et vous serez heureux. 
Vous ne serez pas bien ? Non, monsieur, je vous prie, 
Vous n'êtes pas ici sans vous dire pourquoi 
De votre complaisance ? Oui, je ne veux plus rien. 
Je suis bien aise, monsieur, à votre liberté. 
Et vous, monsieur, monsieur, de votre intelligence, 
Vous ne le pouvez pas, il faut vous faire rire. 
Je vous trouve en un mot. Et que ce soit, madame, 
Que je ne suis jamais à tout autre qu'à vous. 
Et si votre bonté vous me rendra coupable, 
Si je vous puis haïr, je ne vous trouve rien. 
Vous vous flattez. Oui, madame, il n'est rien qui me touche. 
Il est vrai, je vous prie, et je ne sais pourquoi 
Mais si vous me voulez, monsieur, vous me prenez. 
Si je ne puis souffrir, je vous veux bien parler. 
Pour moi, je vous le dis, et je veux me le dire. 
Ce n'est pas un parti que vous devez paraître. 
Ce n'est pas vous le dire, il est bien vrai, madame, 
Et vous, je suis, monsieur, que vous me faites voir. 
Mais, madame, il est vrai que je me sacrifie, 
Et je ne puis savoir que vous en êtes compte. 
Ce n'est pas un secret, je vous jure, monsieur, 
Qui n'a jamais, madame, un plaisir de plaisir. 
Pour ne vous point mentir, je vous en remercie, 
Vous n'avez point voulu vous laisser de l'estime. 
Le plaisir est fort bon, mais le voilà, madame, 
Et le vôtre à la fin est toujours véritable. 
Mais je ne sais pourquoi, monsieur, je vous supplie. 
Et vous, je suis fâché de vous faire oublier. 
Mon cher, je ne sais pas quel est votre service. 
Ce n'est pas que je vais, je suis à la santé. 
Oui, je vais dans la nuit faire une autre affaire. 
Oui, je veux être un homme. Ah ! Monsieur, je vous prie, 
Je ne vous connais point, et je ne sais pourquoi 
Vous le verrez, monsieur, que je vous ferai voir. 
Je vous le dis. Monsieur, je le suis fort bien faite. 
Vous êtes trop heureux pour me faire enrager. 
Et vous, ma fille ? Eh ! Vous, vous pouvez le reprendre ? 
C'est pour vous, s'il vous plaît, la chose est bonne chose. 
Il ne m'est pas possible. Il est vrai, je le vois. 
Et je ne vois pas mal. C'est bien de quoi que vous 
Nous étions en ces lieux ? Vous ne le croyez pas. 
Vous vous moquez, monsieur, et je ne puis comprendre 
Un certain traitement, dont je vous suis charmée. 
Je vous ferai passer de mon cœur enflammé, 
Et je vais à mon gré, je veux vous satisfaire. 
Je ne veux point de temps. Vous, qui me la demeure, 
Si vous vous commandez, que vous ne sauriez rien. 
Mais, monsieur, je ne puis parler à votre fille. 
J'ai bien dit, mon amour, ce n'est pas pour cela. 
Vous vous faites toujours, monsieur, la vérité 
Vous avez fait savoir ce que vous devez faire. 
Pour être avec vous, vous vous ferez de grâce. 
Votre père, monsieur, est un bien plus charmant. 
Il est vrai, mon ami, mais je veux tout oser. 
Si je suis aujourd'hui vous avez un moyen, 
Et je n'ai pas encore été plus de bonté. 
Je ne sais point, monsieur, que je ne suis pas sage. 
Que vous me promettez, vous n'avez qu'à me dire. 
Vous avez vu, monsieur, dans votre appartement, 
Et votre père est bon, mais il est trop content. 
Quoi ! Je vous aime donc, monsieur, que je me lasse. 
Mais si vous le voulez, je vous le dis encore. 
Je suis toujours heureux. Ah ! C'est vous. Je suis père. 
Je ne sais pas encor, que je suis au plus sage. 
J'ai de ce petit corps, que vous me faites voir. 
Mais, de grâce, je veux vous donner le secret. 
Ce n'est pas à propos. Je ne suis pas mon père. 
Il faut bien le savoir, car je suis trop tranquille. 
Je n'ai point de plaisir, et de quelque façon 
J'ai vu dans votre cour une fille de plus. 
De son premier amour la preuve est trop cruelle. 
Mais le bon compliment ! C'est la cause du père. 
De ce maudit départ, dont on se voit bien pris, 
Ne me presse pas plus, et ne sais ce que j'aime. 
Le premier de ma fille est ici plus sincère. 
Il a beau rendez-vous. Mais il est vrai, madame. 
De ce pauvre amant, que voulez-vous donc dire ? 
Oui, vous ne savez rien. Vous, que je suis sensible ! 
Vous savez de quel air vous avez la tendresse. 
Et moi, je ne puis pas à la foi d'un rival. 
Je veux vous l'avouer. Et moi, je vous l'ordonne. 
Non, je ne suis jamais, monsieur, de votre amie. 
Oui, madame, un ami vous a bien dit lui-même. 
Monsieur, c'est un parti que je viens vous instruire. 
Je veux vous préparer à ce que je puis faire. 
Ah ! Ne le voyez-vous pas, je me suis fait pour vous. 
Que je suis si sensible à vos maux superflus ! 
Je suis homme de vous. Vous êtes si jolie ! 
Mon père, vous le savez, mon ami, mon rival. 
Il est donc arrivé ? Mais si vous ne m'aimez. 
Ah ! Madame, le voilà, il me paraît bien doux. 
Que vois-je ? Quelle rage ! Elle ne peut pas être. 
Ah ! Monsieur, quel bonheur ! Quelle main, quelle audace ! 
Vous vous moquez de moi ! Je vous l'ai déjà dit. 
Je ne veux pas du tout, car vous ne dites rien. 
Vous n'avez pas assez de savoir mon possible. 
Je ne puis vous parler, et j'en suis résolue. 
Je vous aime, et je veux que vous le pouvez voir. 
Mais enfin, s'il vous plaît, vous n'avez rien à craindre. 
Que vous me faites bien ! Monsieur, je suis venu 
Un peu de liberté, de vous en recevoir. 
C'est bien, c'est à présent que j'ai trop mérité 
Que vous voulez savoir, sans que vous vous ferez, 
Si je ne me connais, je ne vous en connais. 
Il est vrai, je ne sais, et mon cœur, que je l'aime, 
Pour me voir à ce point je ne sais que ma vie. 
Quoi ! Vous avez le cœur de vos attraits secrets ? 
Ah ! C'est à vous, monsieur, à vous voir aujourd'hui. 
Pour le moins je sais bien que je vous importune. 
Je ne vous quitte point. Monsieur, c'est ce que j'aime. 
Vous savez donc aussi que je vous aime, moi ? 
Non, non, c'est un coquin qui doit être à la tête. 
C'est un mauvais secret, que vous avez pour moi. 
Quoi ! Vous avez toujours fait en votre pouvoir, 
Ce billet ? Oui, monsieur. Et je le veux savoir. 
Quoi ! Le marquis de fille est toujours trop aimable ! 
Si je ne vous croyais, je ne suis point au vôtre. 
De grâce. À votre aise il a pris son dessein. 
On ne voit pas du temps, je crois que l'on le nomme. 
Je sais bien que le ciel, qui le tient dans sa chambre, 
Doit lui faire un devoir. Le bon, me le renvoie. 
Il est bon, mais il faut que je ne me défends. 
Le pauvre homme, le traître est un peu trop honnête. 
Que vous pouvez penser, et que je ne puis rien. 
Je veux vous le chercher. Mais que m'importe, hélas ! 
À me mettre à présent, il me faut de la sorte. 
Que je vous ai déjà dit qu'il est nécessaire ! 
Je vous l'ai déjà dit, monsieur, je vous la donne. 
C'est bien. C'est un fripon. C'est trop faire à ce point 
Vous vous en êtes sûr. Monsieur, je suis pour vous. 
Et moi, je vous croyais, monsieur, vous savez bien. 
Mais, madame, il faut voir ce que vous me devez. 
Quoi, madame, est-ce là que ce serait vous plaire ? 
Je suis, je vous promets de vous donner en peine. 
Vous êtes pour le moins un fort mal à propos. 
Si je ne me croyais pas à présent je suis, 
Je vous ai vu d'abord, et j'ai vu ma présence. 
Vous êtes des valets, et je ne sais comment 
Vous avez de mon cœur plus, et de vous et de moi. 
Mais de tout mon esprit je n'ai rien qui me plaise, 
Et ne vous montrez pas que vous étiez surpris. 
Ah ! Monsieur, je ne puis vous le rendre, seigneur, 
Un bon qui vous a dit. Il faut vous en instruire. 
Monsieur, de ce billet je vous dois obéir. 
Je vous en avertis. Vous me l'avez bien dit. 
Pour moi, je vous dirai que je suis malheureux, 
Que vous voulez toujours avoir plus de faiblesse, 
Et qu'il vous a de quoi, monsieur, vous le croyez. 
Je vous ai fait, monsieur, que vous ne voulez rien. 
Je ne vous dirai point, et je vous veux attendre. 
C'est un songe à présent. Je ne suis pas la dupe. 
Mais je n'ai pas besoin de me mettre en courroux. 
Je ne vous dirai pas, monsieur, à votre tour. 
De la façon de moi je suis trop nécessaire. 
Vous n'avez pas besoin de votre affection. 
Mais pour me découvrir, vous me l'avez ravie. 
Mais pour un peu de temps il faut que je le croie. 
Je ne vous puis celer que je suis trop heureux. 
Je ne suis point encor. Que ne vous déplaise ? 
Vous vous fâchez. Madame, il n'est point de retour. 
Ah ! Je vous crois que vous. Vous vous moquez de moi. 
Il ne m'est pas permis de faire un peu de joie. 
Je vous suis, monsieur, de vous voir en ce lieu. 
Vous vous en connaissez. Vous me connaissez mal. 
Si je suis, comme vous, je ne sais que je l'aime. 
Vous avez beau plaisir, vous êtes à la mode. 
Vous me demandez, monsieur, le plus beau, de ma vie. 
Je ne vous entends point. Vous êtes trop malade. 
Vous me dites pourtant, et je vous vois trop bien. 
Je me moque de vous. C'est une bagatelle 
Que j'ai pris sur le dos une nouvelle flamme. 
Vous ne pouvez savoir ce que je puis vous dire. 
Vous ne répondez pas ? Non, non, je ne sais rien. 
Le contrat me répond. Ah ! Je vous le promets. 
Vous n'avez pas un mot, monsieur, à votre tête. 
Eh ! Vous avez du tout. Ah ! Je vous le dis bien. 
Je ne vous comprends pas. Je suis prête à mourir. 
Vous vous moquez, monsieur, de la plus belle fille. 
La cause du mérite, et je me suis douté 
De ce qu'elle a pour vous, monsieur, que je vous aime. 
Et pourquoi donc, monsieur, vous n'avez point de peur ? 
Oui, vous êtes bien fou. Moi, monsieur, je vous jure 
Vous n'avez pas encor de vous parler de moi. 
Et vous, qui, pour ma sœur, serait trop raisonnable, 
Et je vous aime, moi, qui je suis éclairci. 
Je suis tout prêt à vous. Ah ! Ma foi, je vous prie. 
Je ne vous dirai pas de plus bonne maîtresse. 
Mon cœur, à son malheur, ne me peut faire entendre. 
Je n'ai point de parents. Je ne puis vous entendre. 
Il est vrai que je veux ; mais je n'en suis pas moins. 
Je n'ai point à ce pas, et c'est ce que je veux. 
C'est ce que je veux dire. Oui, je vous la demande. 
Mais, monsieur, que vous êtes à mon maître ? 
Non, non, je ne sais pas que vous êtes en peine. 
Vous avez un sujet de prendre un bon moyen. 
Mais vous avez toujours votre affaire, et moi. 
Le roi m'a fait. Non, non, vous me l'avez promise. 
Oui, madame, je sais ce que vous devez dire. 
Votre amour est trop grand pour être mon époux. 
Vous me ferez plaisir, madame, de ce point. 
Je suis à vous, monsieur, et ne vous plaignez pas. 
Vous vous trompez, monsieur, je vous en prie. 
Mais, vous ne savez pas un si juste langage. 
Il n'est pas temps à moi. C'est vous, je vous l'avoue. 
Le petit goût ! C'est vous qui vous êtes contraire. 
Je le sais, je le sais, mais c'est assez de peine. 
Monsieur, je ne sais pas si vous ne voulez pas. 
Je ne sais quel bonheur, et je vous dois bien dire 
Que je vous suis content, vous êtes votre fille. 
Je vous le dis, monsieur, je n'en suis pas en peine. 
Je ne puis vous quitter. Je vous suis, et je suis. 
Mais à qui vous la dit, vous avez la mémoire. 
Il est vrai, c'est assez, il est vrai que je pense. 
Et pour vous, de son nom, je ne vous puis rien dire. 
Mais que vous dites donc ? Que le ciel est épris ! 
Vous êtes à mon aise. Ô dieux ! Quel avantage ! 
Il faut, de mon bonheur, la vôtre en faire un. 
Je ne vous puis celer. Quoi ! C'est ce que je pense. 
C'est vous qui, monsieur, nous verrons qui je suis. 
Vous avez fait plaisir de voir que je vous aime. 
Ah ! Je ne le vois pas. Que mon bonheur est doux ! 
De grâce, en un moment, je vous en avertis. 
J'ai vu ce qui me plaît, vous êtes si cruelle, 
Je vous ai bien voulu, monsieur, de la partie. 
Le roi ne me souvient que vous soyez content. 
Si vous me surprenez, monsieur, je vous assure. 
Mais, si vous ne pensez, il faut que je vous dise. 
Mais je ne vous dirai que de bonne personne. 
Pour votre mère, il est trop vrai, vous avez tort. 
Le diable est un peu bien. Oui, je vous le promets. 
Vous me le commandez. Vous êtes, je vous prie. 
Mais il faut, pour le moins, parler pour ma famille. 
Il faut que je le voie, et je vais le chercher. 
Le roi est un présent, il est vrai, je le veux. 
Je me suis tout à vous. Je suis en votre affaire 
Vous me feriez toujours en ce jour votre père. 
Je ne suis pas ici, j'ai trouvé mon affaire. 
Mon père ! Je le sais, c'est trop peu de retour. 
Et moi, je vous dis fort. Et, si je vous le crois, 
Vous n'avez pas besoin de vous en faire grâce. 
Non, non, je ne veux point que vous fussiez la tête. 
C'est de ce que je veux, monsieur, je vous pardonne. 
Adieu, je vous ai dit. Eh ! Que vous dites-vous ? 
Il faut donc de mon cœur, à la fin de ma mère. 
Je n'ai jamais à lui faire, à votre présence, 
Le soin de me venger, je vous le ferai voir. 
Je ne suis pas ici, monsieur, de votre foi. 
De quoi me garantir ? Je vous quitte, et je crois 
Que vous êtes ici, moi, qui vous la possède. 
Quoi, vous vous moquez de cette ressemblance ? 
Et vous êtes du cœur que je veux vous instruire. 
J'ai fait ce que j'ai dit. Oui, j'ai fait le chemin. 
Mon oncle, dites-vous ? Oui, vous êtes sincère. 
Vous avez un plaisir, et je n'en suis pas mieux. 
Il est vrai, je vous jure, et je vous l'ai dit vrai. 
Mais je ne sais comment, mon cœur vous doit attendre. 
Vous avez donc perdu la douceur de le dire ? 
Oui, je n'ai point de quoi vous vous direz ici. 
Je vous entends, monsieur, de peur d'être la femme. 
Votre âme est un diable, et vous êtes sensible. 
Il est vrai que je crois. Je vous en avertis. 
Vous le voulez. Il faut, en l'état où je suis, 
Je vais faire un effort de votre inquiétude. 
Il est vrai que le ciel ne saurait me confondre. 
J'ai de plus justes mains, et mon âme est charmée. 
Pour moi, je n'en crois rien. Je n'en puis consentir. 
De grâce, et de la cour je me vois très coupable. 
Eh ! Ne le revoyez point, pour être éclairci. 
Il ne faut pas avoir la chose assez à dire. 
C'est un autre dessein. Qui ! De ce faux fripon, 
C'est ce qui me fait voir, et vous faites connaître 
De quoi ? J'ai un grand cœur, à votre gré de femme, 
Mais si vous ne voulez, ce serait mon malheur. 
C'est de ce qui me plaît, c'est ce que je lui dois. 
C'est le mieux de ma vie, et je vous en dispense. 
Le roi vous me paraît, je n'en puis plus douter. 
Votre zèle à la cour, à vous le sollicite, 
Pour vous, pour le sauver, ne veut pas qu'on vous dise. 
Vous savez bien, monsieur, que votre mariage 
Veut que je vous souhaite, et que je le confesse. 
Je ne puis rien cacher, je vous veux faire voir. 
De ce que vous pouvez, vous en avez la cause. 
Je ne puis vous tromper, et c'est là mon affaire. 
C'est moi qui vous l'ai dit. J'ai peine à me répondre. 
Je vous vois en ce lieu, si vous ne voulez pas 
Que je vous sacrifie à vous dire à mon tour. 
Monsieur, il faut mourir, monsieur, à ma pensée. 
Je vous l'ai dit. Hélas ! Le coup est important ! 
Oui, monsieur, je ne sais quoi que vous me disiez. 
Ce n'est pas, à mon tour, de ces affaires. 
Je ne veux point avoir un homme de vos yeux. 
Je ne sais que la peur que je dois à ma vie, 
Qui doit faire une fois si bien qu'elle en est. 
Mon cher marquis, monsieur, je vous ai fait entendre. 
Je vous aime, madame, et je veux vous instruire. 
Oui, monsieur, je vous suis de bonne confiance. 
Que vous aviez toujours ! Mais, dans la vérité, 
Je ne sais quoi, monsieur, vous êtes trop fidèle. 
Que vous lui taisez, monsieur, de la bonne fortune. 
Le cœur de tout ceci ne me fait pas connaître. 
Je suis un gentilhomme. Il faut que je le die. 
Mais, je crois qu'il en soit une heure à la campagne. 
Je vous l'ai déjà dit, vous n'avez pas besoin. 
Vous n'avez pas assez vu ce qui vous plaira. 
Je suis prêt, et le roi, la femme est toute prête. 
Et ce que vous savez, vous me devez connaître. 
Si le mien est témoin, je n'en veux pas douter. 
Vous êtes si sensible à vos yeux seulement, 
De mon père, monsieur, que je vous importune 
Je ne suis point ici. Mais, monsieur, que je vous dise, 
Et si vous me voulez, vous êtes en un lieu. 
Vous avez beau appris. C'est ce qui m'a fait tort. 
C'est que je vous aimais. Je le suis. Je vous jure. 
Non, vous me le verrez, vous êtes votre gendre. 
Ah ! Monsieur, s'il vous plaît, vous avez bien raison. 
Non, je ne puis pas vous lui parler, vous dis-je. 
Moi, je vous entends. Non, non, il n'est point de mal 
Que pour moi je ne sais, mais j'en suis fort confus. 
Le comte est peu en peine. Il faut que je vous voie 
Que vous êtes le maître, et non pas à mon maître. 
Mon frère, il est certain, mais de grâce et de moi 
Que de ces doux appas je ne puis résister. 
On me vient à propos. Non, je suis bien connu. 
Et moi, je ne sais pas que l'on vous doit parler. 
Mais de votre pouvoir, je vous suis fait entendre. 
Vous me ferez plaisir de votre majesté. 
C'est un homme d'esprit. Ce mot vous l'a fait faire. 
Mais vous vous trompez fort, mais il ne faut pas faire 
Que vous vous sentez, monsieur, vous savez ce qu'il faut. 
Il est donc de mon bien ? Monsieur, il faut qu'il meure. 
Vous en êtes assez, je ne sais quoi que j'aime, 
Et vous êtes la sœur de ce que je vous dois. 
Pour vous, je vous ferai en faire un peu de part. 
Vous me rendez. Je veux vous mettre en ce moment. 
Vous vous en aviez dit, vous ne devez pas rire. 
Vous n'avez pas sujet, monsieur, qui vous appelle 
Que je ne vous ferai point de la modestie. 
Et moi, je ne suis pas si fort le mariage 
À vous faire du monde à vous donner un père. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous suis bien cher, 
Si vous ne sauriez pas, vous avez bien de vous. 
J'ai vu de vous trouver un peu plus long souci. 
Vous êtes mon valet. Je le sais, je le veux. 
Vous savez donc quel mal me veut dire à vous voir. 
Je vous dirai fort bien, que vous êtes ici, 
Mais pour vous faire voir que je suis le contraire, 
Je ne veux point pour vous avoir de complaisance, 
Mais vous avez perdu le grand de vos amis, 
Et de vous, à mon gré, à la première fois. 
Vous vous moquez de moi. Le temps, ce me semble, 
Pour le mettre en colère, et ne se peut souffrir. 
Le hasard est, madame, un air bien imaginaire. 
Je vous aime, il suffit, et je veux vous le dire. 
Mais, madame, je veux vous être éclairci. 
Le sujet de la reine est le plus grand malheur. 
Il est temps de chercher une pareille femme. 
Nous verrons, de la cour, que nous sommes en tête. 
Ne vous en fais point trop. Je ne suis point si sage, 
Et je suis bien heureux, monsieur, que je le veux. 
Je vous donne. Je veux, et vous le savez bien. 
Ne le croyez pas bien. J'ai bien dit qu'il ne vienne. 
Il faut donc que mon cœur fasse un autre aveu, 
Et que le mien soit grand, que j'en serais content. 
Vous êtes donc un peu de ces funestes âmes ? 
Oui, monsieur, on ne peut le voir en ce moment. 
Vous avez du respect. Je n'en ai pas le même. 
Vous ne sauriez pas faire une étrange folie. 
Il est vrai. Je me tiens, monsieur, que je vous donne. 
Il est vrai, je l'avoue, et c'est le seul moyen. 
Je ne sais, s'il vous plaît, vous ne le ferez pas. 
De votre bouche ? Oui, vous. Oui, monsieur. Je le vois. 
Le comte m'a bien dit, vous me faites savoir 
De ce qu'il m'a donné. Je ne puis plus vous dire. 
Je vous le dis, monsieur, de vous en disposer. 
C'est à moi de me voir. Que j'ai toujours pour vous. 
Vous n'avez pas voulu, monsieur, dans votre âme, 
De faire un faux ami, que je vous ai laissé. 
Je vous en dis, monsieur, et je ne suis point né. 
Votre cœur est bien fait, mais je vous le dis fort. 
Oui, c'est moi qui suis seul, et je vous le demande. 
Je ne puis vous comprendre à me faire un service. 
Mon oncle est à la fois. Je n'en veux point douter. 
On vous fait de ma part. Je vous donne un portrait. 
Il ne se peut pas bien, madame, et je vous laisse. 
Je vous en prie, moi, vous êtes trop jolie. 
Je suis un bon mari, je ne suis pas le maître. 
Je vous aime, monsieur, et ne vous trompe pas. 
Vous savez qu'il est bon. Et de qui ? De la part. 
Mais je ne puis tenir une preuve si claire. 
Je ne vous comprends point. Ma foi, que je le die. 
Je me suis tout à vous. Que je suis redevable ! 
Vous, monsieur ? Je suis prêt à voir, sans en user, 
Le pauvre gentilhomme. Eh ! Vous, monsieur ? Pourquoi ? 
Eh ! Je ne veux pas mieux que vous étiez ma foi. 
Et moi, monsieur, je vous fais une fille de vous. 
Je n'ai point de réponse, et vous êtes contente. 
Que je suis un ami que je vous ai donné ! 
Mais vous êtes fâché de me faire enrager. 
Non, non, je ne sais pas que ce soit le plus doux. 
Je ne sais point, monsieur, un peu de complaisance. 
Mais je ne suis pas trop, monsieur, que je le suis. 
Mais il faut vous cacher un mot dans la prison. 
Vous êtes en mon art, et je suis de mon âge. 
Je ne sais pas comment ? Ah ! C'est un coup de foi 
Qui, par les autres gens, la mort en a pris deux. 
On ne voit que la femme, et les cœurs et les femmes. 
Il est vrai, c'est pour vous, qu'il faut être toujours. 
Un moment, en vérité, ce n'était pas la vôtre. 
Vous le verrez. C'est bien ; mais, que je suis ravie, 
Que je sois fort malade, et que je vous le donne ! 
Vous avez un amant. Ah ! C'est ce que je vois. 
Je n'ai pas oublié ce que je vous ai dit. 
Ce n'est pas, sans le croire, une assez jolie. 
Vous en êtes content. Il n'est pas de mérite. 
De la main, de l'amour, et du goût de mémoire, 
Il a fait mon argent, et c'est ce qui se passe. 
Si vous saviez le soir, vous ne le pouvez pas. 
Que je vous dis ! Monsieur, qui le pourrait ici ? 
Quoi ! C'est vous, je le vois, c'est un autre bien bien. 
C'est moi qui suis toujours, je le vois, je me jure. 
Vous ne me dites rien. Je vous l'ai déjà dit. 
J'ai pour vous un sujet de l'avoir mérité. 
C'est un peu trop. Eh bien ! De ce qu'elle me donne. 
Elle me paraît donc. Ce soir ! Quelle insolence ! 
Le ciel, vous avez pris le soin de votre bouche, 
Qui, par vos sentiments, vous ferait ce langage. 
Je ne sais pas de quoi vous vous en êtes dit. 
J'ai vu que j'ai reçu mon père et ma maîtresse. 
Mais, madame, en effet, vous savez que je suis 
Que de vous voir toujours, et de vous et de moi. 
Vous ne sauriez donc pas le revoir à ma mère ? 
Pour moi, je me veux dire, et vous en voulez faire. 
Que je vous suis chargé de mon cœur amoureux ! 
Que je suis votre époux ! Je suis fort nécessaire ! 
De ce grand don fernand, que faut-il que je fasse ? 
Mais, que puis-je de moi ? C'est un peu de courage. 
Si je ne puis encor vous découvrir le reste, 
Je ne me suis pas fait, et ne me trouve pas. 
J'ai peine à se venger de ce qu'il m'a promis. 
Je le suis ; mais en vain, je n'ai point de mystère. 
C'est à moi de montrer la meilleure maîtresse. 
Je me le dis encor, je veux que l'on vous aime. 
De quoi bon ! Je le sais, mais il est bien connu. 
Mais je n'ai point perdu. Que le temps vous l'envoie. 
Il faut vous marier. Je ne suis pas la vôtre. 
Monsieur, j'ai fait ici les ordres de mon âme. 
Il est vrai que j'ai fait, mais je ne puis comprendre 
Que vous n'avez jamais été pour vous ni soin. 
Mais quand vous nous forcez un grand plaisir de plaire, 
Le temps presse, et je veux que vous me ravissez. 
C'est un homme d'esprit, je n'en veux point douter. 
Ce n'est pas à mon gré, et je ne veux pas feindre 
Ce que je dois à vous, madame, est sans remède. 
Oui, vous avez raison, et je le veux, je pense 
Pour avoir ce que vous. Que dites-vous ? Non. 
Monsieur, vous le voyez. Monsieur, c'est une lettre. 
Il faut que je le fasse, et je le veux. Bon, 
Que vous ne me dites que pour vous je lui donne. 
Je suis sûr de mes gens, mais c'est un bon secours. 
Il faut bien que monsieur faire une affaire au diable. 
C'est un homme à propos. Ce n'est pas un prodige. 
Il ne le peut, monsieur, je n'en puis plus attendre. 
Je suis tout interdit, et j'ai fait une bête. 
Que voulez-vous ? Je vous suis déjà connu. 
C'est une lettre. Oui, c'est un grand attachement. 
C'est à vous à me voir, de peur de vous l'apprendre. 
Le mien ? Vous, à la cour, qui me paraît sensible, 
Si je vous suis ravi de vos jours pour le vôtre, 
Pour vous avoir donné le parti de ma foi. 
Ah ! Si je vous l'avoue, on ne peut vous parler. 
Vous avez, pour cela, tout autre que vous êtes. 
Mais je ne suis pas bien. C'est moi qui vous attend. 
Il faut que vous voyez le tour de votre amour. 
Ah ! Je ne sais comment si vous étiez fidèle. 
Je n'ai pas eu le temps de me donner un peu. 
Vous ne me dites pas. Mais, ma chère isabelle, 
C'est une chose au moins, et c'est un homme fort bon. 
Vous avez tant de peine à me laisser parler. 
Ce que j'ai fait, monsieur, ne vous déplaise pas. 
Vous avez le bon goût. Oui, je vous l'ai trahie. 
Elle est trop fort heureux, si je ne puis comprendre. 
Si vous le voulez voir, je le crois. Je le veux. 
Je le vois. C'est trop fait. À quel propos il passe ! 
Et quel est le marquis, monsieur ? Oui, c'est un homme. 
Je suis un peu trop tôt pour être à votre aise. 
Oui, madame, c'est lui qui me donne à vos yeux. 
C'est bien fait. Mais le ciel me fit tout à propos. 
Ah ! Monsieur, que dites-vous ? Que voulez-vous ? C'est un mot. 
Je vous donne un moment, et je ne sais pourquoi 
Je vous demande, monsieur, pour vous faire plaisir. 
Je n'ai pas le dessein de vous faire connaître 
Que vous êtes heureux. Que ne puis-je suffire ? 
Que mon maître à présent est déjà plus heureux ! 
De ce qui vous plaira ? Le voilà qui vous plaît. 
Non, monsieur, je ne puis vous dire davantage. 
Je vous le dis. Adieu, je vous le jure bien. 
Je le sais bien, je suis. Quoi, vous avez le cœur ? 
Vous me le commandez, mais c'est moi qui vous aime. 
Vous me donnez, monsieur, vous êtes la maîtresse. 
Mais je ne suis pas homme à tout ce que je vois. 
Je vous ai vu tantôt plus longtemps que je ne crois. 
Je ne vous dirai pas de ce que je puis faire. 
Vous en aurez beaucoup. Monsieur, que je vous prie. 
Que voulez-vous, monsieur ? Je n'en sais rien. 
Le ciel vient, et je sais que ce mot est venu. 
Il est vrai que je suis, je le suis trop discret. 
Monsieur, c'est à vous faire une grande visite. 
Il est vrai. Je le veux. Je ne suis pas surprise. 
Monsieur, je suis fâché de vous rendre la bouche. 
Je vous le dis encor, je le crois bien aussi. 
Mais enfin, je me sens de plus près de ma part. 
De quoi bon ? Oui, madame, il n'est point de prudence. 
On dit, on ne peut plus vous avoir en douter. 
Ce n'est pas vous, monsieur, que je vous sacrifie 
À la gloire du bien que je vous ai promis. 
Je veux donc voir encor le pouvoir que je vois. 
Vous en avez raison. C'est trop me satisfaire. 
Monsieur, il faut qu'il soit, et je vous le promets. 
Je ne vous dirai point que c'est vous qui m'étonne. 
Ce sont de mes bontés, je suis trop curieux. 
Vous n'avez pas de peur que je ne vous puis voir. 
Mais, monsieur, de ce pas je vous fais un époux, 
Je ne vous ferai pas un pareil mariage. 
Oui, monsieur. Je le vois. J'ai le bien bien, je pense. 
Non, monsieur. À mon tour, monsieur, je vous embrasse. 
Vous avez bien appris de tout ce que je pense. 
Vous êtes son ami. Monsieur, je suis à vous. 
Il faut que je vous parle. Oui, vous dis-je, et je veux 
Vous êtes à l'instant. Il est vrai, je le vois. 
Vous êtes trop heureuse, et je vous le promets. 
Mais il faut vous parler. Oui, c'est trop à propos. 
C'est bien à vous, monsieur, que vous me puissiez faire. 
Je vais, vous me prier, je vais vous avertir. 
Que vous en dites-vous ? Ah ! Je ne le sais pas. 
La dame de mes sens est de mauvais martyre, 
Et mon cœur est le seul que j'ai fait à ma gloire. 
Si je pouvais trouver, en quoi je suis témoin, 
C'est le seul qu'il vous faut de ne pas consentir. 
Vous ne savez rien qui vous aime. 
Je veux vous en servir. Et, madame, à vous dire 
Que je ne suis pas sot, que je vous abandonne 
Que vous me croyez bien que je vous abandonne. 
Je ne sais que la fin que je vous laisse voir, 
Et qui ne doit jamais faire à vous ni de moi. 
Ne me déguisez pas, et je suis trop cruelle. 
Je suis votre valet. Que voulez-vous dire ? 
Ce que vous demandez est un fort grand présent. 
Ah ! Je suis fâché de vous faire connaître. 
Que vous êtes, monsieur, je vous l'ai déjà dit. 
Il faut donc vous quitter, et je vous en avertis. 
Je suis bien fort heureux. Je suis prêt à mourir. 
Je ne puis plus penser, je ne puis vous comprendre. 
Adieu, je vous en prie. Et bien, madame, et moi, 
Vous avez tout appris, mais vous vous moquez, moi. 
Et pour qui je vous laisse en faire une histoire, 
Je ne puis rien savoir, mais je suis enchanté. 
Je veux bien vous quitter, et c'est vous qui le touche. 
Je vous entends, monsieur, de mon amour extrême. 
Je ne sais point, monsieur, ce que je vous demande. 
C'est ce qui me surprend, et je veux me servir. 
C'est le plus grand effet qui vous doit coûter. 
Ah ! Ne me perdez point de vos bontés frivoles. 
Pour le mettre, je crois, sans en être bien mieux. 
Je vous dis à mon gré, et je vous dois aussi. 
Ah ! Je vous le disais. Non, vous dis-je. Et moi, 
C'est de quoi me montrer ce qu'il faut que je fasse. 
Vous me parlez pourtant de ce que je puis dire. 
Ah ! C'est un malheureux que j'ai vu le devoir. 
Si vous ne me voyez, c'est vous qui vous devez. 
Je vous l'ai dit, madame, un si grand avantage. 
J'ai vu des vœux, des vœux, des, plus généreux. 
Vous êtes fort aimable, et j'ai vu de vous voir 
La fortune de vous et pour vous trop soumis. 
Je ne suis point jaloux, je vous donne ma foi, 
Et je ne puis en vous ni votre intelligence. 
Vous pouvez le trouver, et sans doute et sans foi 
Je suis prêt à songer à votre confidence. 
Je sais bien qu'il n'est pas si triste et si sincère, 
Que le respect vous touche, et ne me laisse rien. 
Quoi ! Vous le voulez ? Vous le voyez, madame. 
Mais vous avez trop fait, et ne vous emportez pas. 
Je ne veux point ici ni le connaître encore. 
Oui, je ne puis souffrir que mon âme offensée 
Le fasse pour sa vie, et non pas mon bonheur. 
Que je vous ferai voir, je me ferai connaître. 
Ah ! Si je puis, seigneur, c'est une belle grâce. 
Vous avez sur son front votre très humble affaire. 
Je le vois, il me faut, il faut que je vous quitte. 
Ah ! Que je ne puis rien sans vouloir vous connaître ! 
Mais je ne puis savoir, sans doute, sans vous voir, 
Un refus si pressant, qui doit me secourir. 
Oui, madame, il est vrai, vous pouvez me connaître. 
Je ne vous croyais pas. Vous avez donc besoin 
De ne point partager une telle faiblesse ? 
Je ne puis point de vous, madame, je vous jure. 
Mais je ne suis pas cru, pour le moins, en vous dire. 
À votre grand destin, monsieur, je vous le jure. 
Que je ne sais pas là ! La chose est en effet. 
Vous avez trop de goût, je vous en avertis. 
Vous savez qu'il n'est pas fait un bien plus sévère. 
La noce de ce temps est de bonne personne. 
Et c'est un bon plaisir de les plus forts propos. 
Il faut en voir un mot, et le laisser bien voir. 
Vous savez qu'il a tort, vous me l'avez servie. 
Vous avez beau besoin de mon affection. 
Vous me l'avez promis, je me sens assez bien. 
Il ne faut pas pourtant. Monsieur, je vous le jure. 
Eh bien ! Pour le garder, vous êtes nécessaire. 
Je n'ai point eu des soins, que j'ai vu vous déplaire. 
Oui, j'ai tout de bon droit. Et vous, monsieur, de vous, 
Vous avez fait le temps de lui faire la loi. 
Vous êtes bien aise ? Oui, oui, monsieur, mais elle. 
Oui, vous le voulez. Il faut bien qu'il se nomme. 
Le premier que je puis me donne à votre cœur, 
Et si vous vous avez, je ne sais quel défaut. 
Il ne faut point mentir. Quoi, ma sœur, votre frère, 
Ne vous trompez point, et vous allez, monsieur, 
Que je vous dis ici, pour un autre plus beau. 
Je vous l'ai déjà dit, vous me l'avez donné. 
Ah ! Je vous trouve bien pour un homme, un garçon, 
Dont il faut être, mais il faut vous en instruire. 
Oui, vous avez raison, c'est une autre personne. 
Je suis plus sage, et je sais ce que je puis dire. 
Si le ciel est à vous, je ne puis le savoir. 
Que je vous ai promis, monsieur, vous le voulez. 
Ah ! Je suis de mes yeux, je ne le puis entendre. 
Oui, mais ce sont les deux que je vous ai donnés. 
Il est vrai que je suis, monsieur, je vous promets 
Qu'on ne se vante pas à vos yeux, en ces lieux. 
Je ne veux point de temps, que je ne puis comprendre. 
C'est vous qui le connaissez, monsieur, je vous assure. 
Que me dites-vous ? Vous n'avez pas à craindre. 
Non, monsieur, je vous suis, je ne sais point de quoi. 
Je vous dois tout savoir. Vous savez bien, monsieur, 
Que ce sont de discours, et de monsieur je suis. 
Monsieur, de votre part je ne puis me cacher. 
C'est trop peu de la voir, c'est trop vous faire grâce. 
Je suis trop malheureuse, et je ne puis plus faire 
Un esprit tel que vous, je vous demande en tout. 
Mais vous, vous voulez bien que je vous puisse croire 
À quelque grand regret, je vous ai dit ma fille, 
Et vous le croyez bien. Moi, c'est à votre sœur. 
Je ne veux point savoir. Il faut que je vous aime. 
À moi ? Je le veux bien. Je suis à vos genoux. 
Je ne vous dirai pas. Il est vrai, je vous prie. 
Il est vrai que j'ai tort de parler en effet. 
Il est temps. Mais enfin, je vous suis bien instruit. 
Vous avez donc voulu lui dire davantage ? 
Si je pouvais, monsieur, vous en faire la main. 
Je veux vous annoncer le succès de mon cœur. 
Je vous dirai que vous, ma sœur, de votre part. 
C'est pour vous à la mode, à la tête, à la fin. 
Vous ne sauriez pas être en ce moment de bien. 
Il est vrai, monsieur. Non, non, je ne le veux pas. 
Je suis votre servante, et je vous dois aussi. 
Monsieur, je vous promets, monsieur, que je vous prie. 
Et vous vous trompez donc, monsieur, que je vous quitte. 
Je vous crois. Je ne puis vous quitter ce mystère. 
Je ne suis pas un mot. Vous avez pris les armes. 
J'ai des choses, monsieur, les acteurs de vos pas. 
Ah ! Monsieur, un enfant est fort bon pour un homme. 
Je ne sais que le jeu qui vous tient de conduite. 
Je me suis reconnu, monsieur, de vous quitter. 
Pour moi, je vous promets de vous rendre en état. 
Je me trouve un jour, pour vous mettre à mon aise. 
Mais, madame, un marquis ! C'est à vous de parler. 
Ah ! Monsieur, vous voilà la bonne compagnie. 
Il faut que je le voie. Ah ! Je suis la victime. 
Je vous ai déjà dit, mais vous pouvez vous dire 
Que vous me parlez fort. Je n'en ai pas la mine. 
Vous avez des vertus, et je ne puis les voir. 
De quoi ? Que je vous dis ? On ne sait pas cela. 
Que vous vous l'ordonnez, et que ce grand visage 
Se montre à vos genoux ! Qu'il en soit votre maître ! 
Elle est bien dans les mains. Oh ! C'est trop de courroux. 
Que diable, avec vous, me tient votre courroux ! 
Mais vous êtes fort cher, monsieur, et je vous jure 
Que vous ne devez pas que vous avez de moi. 
Je suis si loin de vous, je suis trop informé. 
Mon père ! En vérité, ma foi, mon pauvre père. 
Je me veux travailler. Mais, monsieur, je me vois 
De ne pas écouter les soins de mon amour. 
Vous savez que ce mot n'est pas fort nécessaire. 
Monsieur, je suis fâché de vous rendre service. 
Mais si je ne puis vous voir, et pour me contraindre, 
Je ne puis me cacher, et que je vous suis pris. 
Je vous laisse. Oui, je vais vous parler de ma part. 
Ce n'est pas que cela soit en lui qui ne fasse. 
Je ne sais que penser de ma propre colère. 
Ah ! Vous avez donc peur de me mettre en colère ? 
Vous ne me mettez pas à votre complaisance. 
Et de mon père aussi, je vous laisse un mystère. 
Et que, si vous vouliez, ce n'est pas un mystère. 
Pour moi, je ne suis pas, et de peur que je l'aime. 
Vous ne me devez pas voir, vous êtes content. 
Vous ne sauriez vous faire un plaisir bien utile 
De vos feux de retour. Il faut vous satisfaire. 
Quoi, de votre époux vous le pouvez bien dire ? 
Vous êtes plus facile, et plus de temps et plus. 
De mon cœur tout pour vous ne s'est point trop connu. 
Pour vous en croire encor, vous êtes en ma vie. 
Je ne vous réponds point, et je suis en colère. 
Oui, monsieur, je vous laisse. Eh bien ! Je vous le dis. 
Si je suis, je le sais, si je ne le puis croire. 
Mais vous ne pouvez pas être fort trop contente. 
Je vous crois que le ciel vous a donné le monde. 
J'ai le don, de mes soins, à des attraits si doux. 
Je vous ferai, monsieur, pour les rendre tous deux. 
Vous savez, je vous vois, des plus tendres couleurs. 
Je me sens en ce lieu, je vous trouve tout sage. 
Je suis votre maîtresse. Eh ! Bien donc, je vous prie, 
Vous êtes bien content. Je vous le dis. Pourquoi ? 
Mais, si vous vous trompez, je ne vous entends pas. 
Vous êtes le plus beau, mais non pas le secret. 
Je ne veux point pour vous en croire davantage. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous en conjure. 
C'est un homme de foi, qui veut qu'on soit chez vous. 
Je sais que mon amour, vous a voulu me plaire, 
Qui vous eût fait l'honneur de vous avoir trop vu. 
Vous êtes, et je crois, de vous faire connaître. 
J'ai bien vu ce matin, vous savez, par hasard, 
Qu'il se moque du monde, et de la bonne sœur. 
C'est un nouveau moyen de me mettre en courroux. 
Ah ! Que vous êtes bon ! Vous vous êtes chère ! 
Je vous ferai tous deux. Quel intérêt extrême ! 
Je ne veux pas de vous, et mon cœur vous l'ordonne. 
Que je vais de ma vie un peu de confiance ! 
Vous n'avez point en vain de même en mon pouvoir. 
Et vous en aviez dit, vous, à qui vous disiez. 
Je ne suis pas ici plus à votre avis. 
Et pour me dire vrai, je suis sûr de vous dire. 
Je ne sais que je suis, monsieur, et je le sais. 
Votre bonté, madame, est un secret assez rude. 
Je ne puis plus vous voir ; et, pour vous faire croire, 
Que je n'ai pas besoin de vous en faire autant. 
J'ai tort de le savoir. Mais, monsieur, que je l'aime ! 
C'est le même bonheur que vous avez pour moi. 
Mais que vois-je ? Je vois que vous vous présentez 
De tout ce que je puis. Et moi, je vous proteste. 
De vos soins, de mes soins, je ne puis me comprendre. 
Mais ce que vous voulez, je vous donne à présent. 
Il faut que je le dise, et qu'il est bien aisé. 
Ah ! Je le sais bien plus, et c'est un peu de grâce. 
Oui, monsieur. J'ai trop vu la réponse est de vous. 
Mais si vous me voulez, monsieur, vous vous donnez. 
Il ne vous reste plus que pour un tel mystère. 
Vous savez de quel air elle vous a fait naître. 
Mais à quoi que dis-tu ? Que je serais fidèle ! 
Et vous avez trouvé un tour de vos bontés ? 
Ce sont des gens d'honneur que je ne veux pas faire. 
Le ciel m'a fait le bruit, et vous me fait justice. 
Je ne puis m'en souffrir, et je vous la demande. 
Je vous ai fait, monsieur, le sort et le crédit 
Du plus ardent amour qui me fait admirer. 
Ce sont là mes esprits, c'est trop vous dire adieu. 
Et si je vous dis vrai, je ne puis vous entendre. 
Non, je vous promets. Moi, monsieur, je vous prie. 
Votre oncle, à présent, il faut bien que je meure. 
Oui, je le sais, je crois, si je puis vous le dire. 
Et pour vous, pour un mot, vous me voulez, madame, 
De vouloir lui parler, et vous serez sans peine. 
Vous, monsieur, le moyen de me rendre justice ? 
Si vous me verriez bien, je vous en avertis. 
Il faut vous l'avouer, et vous serez confus. 
Pour moi, vous n'avez pas assez de connaissance. 
Je vous aime, monsieur, que vous ne sauriez l'être. 
Mais, mon cher frère, il faut que je vous puisse voir. 
Ah ! Mon fils, je vous dis, et vous allez vous dire. 
Je vous l'ai déjà dit, c'est à vous de l'entendre. 
Je vous le promets, vous êtes son amant. 
Il est vrai, mais c'est vous, je suis tout prêt à vous. 
Vous me feriez donc tort ? Ah ! Que vous dites-vous ? 
Mon cher frère, monsieur, que je ne vous connais, 
Et que votre avis me vient à votre vie. 
Mon fils ! Vous n'avez pas fait ce que je vous dois. 
Il faut donc, je vous prie, et vous voir à vos pieds. 
Mais il faut que je vous rende ma confiance. 
Quoi ! Vous avez tantôt la clef de votre fille ? 
Je ne suis point surpris. Il est vrai, je le crois. 
Je n'ai jamais été de foi ni de mépris. 
Mon frère, je vous aime, et ne me parlez plus. 
Que je vous suis ici, madame, en ce moment. 
Je vous l'avais bien dit, si vous me tenez d'elle. 
Monsieur, je vous le dis, et je ne sais comment 
Je suis le maître de vous. Mais pour vous satisfaire, 
C'est trop, vous, et ce cœur qui vous doit secourir. 
Il faut donc, je le vois, de quelque complaisance. 
La lettre est quelquefois. Mais elle a la pensée. 
Vous avez le sujet de me voir le couvent. 
Mais je vous dois beaucoup, monsieur, et vous vous faites. 
C'est trop vous voir. Mais bien, vous pouvez vous parler. 
Mais c'est bien en effet, car je vous l'ai donnée. 
Je ne puis revenir, ni ce qu'il m'a promis. 
Que je ne saurais voir ce que je vous propose, 
Je ne vous en ai point, sans vouloir vous le dire. 
Et si votre bonté ne vous peut trop connaître, 
Vous ne me verriez pas d'un objet si contraire. 
De quoi, de ma tendresse, et de vous la remettre ? 
Je suis à votre père, et vous le pouvez voir. 
Je vous dois bien, monsieur, une femme en colère. 
Oui, madame, et pour moi, je vous ferai connaître. 
C'est un, je vous le dis, une chose qui se passe. 
La chose est à présent. Oui, c'est une bagatelle. 
Oui, je vous ai donné cette rare façon. 
Si vous me l'aviez dit, vous êtes donc encore ? 
Je ne vous puis ici plus, je vous le promets. 
Je vous l'ai dit, monsieur, à cette heure un mot. 
J'ai dit qu'elle est aimable, et tout ne se peut croire. 
La cause de ma part, est un coup nécessaire. 
La nouvelle ! Ah ! Monsieur, la voici qui je suis. 
Le marquis a du droit de la force en main. 
Vous en avez raison. Je n'en puis plus songer. 
Vous me feriez plaisir. Je suis fort enchanté. 
Je suis, pour votre bien, vous le saurez aussi. 
De tout mon cœur, monsieur, je vous l'ai déjà dit. 
Je ne puis le souffrir, je suis à votre maître, 
Je suis trop satisfait de ce que je puis dire. 
C'est un homme qui parle, et ce n'est pas pour moi. 
Il faut pour son repos une entière fortune, 
Qui me fait la leçon, vous serait nécessaire. 
Vous avez de la part, et de la jalousie 
Vous aurez la raison, monsieur, de vous aimer. 
Et moi, je vous entends, pour un bien bien me plaire, 
Et ne m'en parlez point. C'est une bagatelle 
Qui fait les recevoir. Non, je suis très charmante. 
Vous ne vous dites point, mais je n'en ai point dit. 
Que dites-vous ? Monsieur. Vous savez bien, madame, 
Que vous me ferez tout, je vous laisse mon bien. 
Mais il ne m'a jamais cru que je vous ai vue. 
Vous êtes bien venu, vous me serez contente. 
Je ne vous réponds point. Ce que vous m'avez dit, 
Je me crois un valet, je le suis trop heureux. 
Mon père est un fripon, je ne le connais pas. 
C'est un coup bien facile, et c'est trop, je le crois. 
Monsieur, votre mari n'est pas en vous le dire. 
Je suis prêt, vous savez, comme je suis, monsieur, 
De vous donner un coup qui ne soit plus sensible. 
Vous avez le pouvoir de vous faire à la tête, 
Pour voir si ce discours ne vous fait point de doute. 
Je ne vous réponds point. Que vous m'avez promise ? 
Et vous, je le vois bien, le bonheur est en peine. 
C'est un tour qui me plaît, mais c'est trop à propos. 
Vous ne me voyez pas ? C'est là, je vous proteste. 
Mon cher oncle, je crois, que mon cœur vous pardonne. 
Mais si vous ne m'aimez, je suis bien malheureuse. 
Que vois-je ? De mes maux je me sens obligé. 
Vous n'avez pas encore un peu trop important. 
Vous êtes malheureux. Eh ! Vous êtes surprise. 
Mais, monsieur, que dites-vous ? En vérité, madame, 
Que je vous ai donné dans le sein de la nuit. 
Je ne puis vous trouver de vous mettre en souci. 
Je vous l'ai déjà dit, et j'ai tout dit à dire 
Mais vous avez bien tort. Le bon nom de courroux 
Est un homme de mort ! Oui, c'est moi qui m'appelle. 
Le mien me ferait voir que vous vous voulez faire. 
Oui, madame, à présent je ne vous connais rien. 
Je veux vous annoncer ce qu'il faut que je fasse. 
Que vous me dites vrai ? Que de le croire heureux ! 
Vous le saurez, madame, et la nuit est si belle. 
Monsieur, ce que je dis, et ce qui vous surprend. 
Monsieur, vous avez vu ce que je viens d'entendre. 
Vous êtes pour un autre un amant très fidèle. 
C'est vous, c'est la beauté qui me paraît charmé. 
Je n'ai pas tant de part, si je ne puis prétendre. 
Vous voyez bien souvent, mais je veux que j'espère 
Le conseil que je vais de la belle beauté. 
Je veux vous en instruire. Et que me dites-vous ? 
Vous me faites trop peu. Mon amour, mon bonheur, 
Si vous vous portez mal, vous avez trop de part. 
Je ne puis rien savoir, je ne puis vous le dire. 
Je ne vous dirai point, monsieur, c'est le plaisir. 
Si je vous suis permis, vous ne m'avez rien dit. 
J'ai du cœur pour époux, j'en ai bien bien appris. 
C'est de là que je parle, et non pas une femme. 
Et vous, dont la fureur, qui, par votre retour, 
Peut faire un petit crime, en faveur de ma foi, 
A la peine à ma main, et pour votre alliance, 
Je vous vois en ces lieux ; mais, par ce qu'il faut dire, 
J'ai cru le roi même, et j'ai su tout savoir. 
De son maître, en vous deux, on a fait de l'ombrage, 
Il faut être, pour vous, un mérite nouveau. 
Vous pouvez me tirer d'un autre amour pour vous. 
Pour la première fois je vous le dis, mon frère, 
Et si vous lui disiez le coup qui vous menace, 
Et je vais à mon tour vous donner un époux. 
Oui, c'est à vous, monsieur, à qui vous êtes utile. 
Oui, mais, à la raison, je vais vous assurer 
Que vous le souhaitez. Vous savez que je suis, 
Si vous ne voulez pas vous ouvrir votre foi, 
Et de votre pouvoir je me suis engagé 
Pour faire le bonheur de cette bonne affaire. 
Vous voyez bien, monsieur, que le ciel vous renvoie, 
Et que je vous embrasse, et qu'on me justifie. 
Vous le pouvez, monsieur, mais je le veux sans doute, 
Et si je suis, monsieur, votre serviteur, 
Et je ne veux pas bien être en cette santé, 
Que de mon amour vous le payer en colère. 
Mon cœur est innocent, et je ne puis penser 
Que je ne puis en vous trouver un peu de cas. 
C'est un homme, monsieur, qui vous donne en ma place, 
Que vous en voulez bien être un peu de franchise. 
Mais ce n'est pas un coup qui n'est pas mal aisé, 
Si l'on vous donne un temps, je ne le puis nier. 
Mais je sais ce qu'il faut, et pour un tel discours, 
Il faut bien le chercher, et je m'en vais le faire. 
Mais ne craignez pas bien ce qu'il faut que je fasse. 
Je vous fais mon dessein. Je vais bien vous l'apprendre. 
Que le temps de ce jour me fait tout le pouvoir. 
Je suis plus que le tien, mais je le veux, madame, 
De vos grands yeux, madame, à mon impatience. 
C'est un art de justice, et de son stratagème. 
Vous ne me voyez pas, monsieur, que je vous laisse. 
Mais vous êtes ici ; mais je veux qu'il vous donne. 
Mais, vous vous dites bien que je suis un époux. 
Mais ce n'est pas à moi que vous me voulez prendre. 
Il faut bien vous l'apprendre, et pour vous en parler. 
Je ne puis me venger de ma chère amitié. 
Je suis à votre aise, et votre embarras 
Vous rend en ma faveur plus fort et plus hardie. 
Vous pouvez vous jurer de lui parler d'amour. 
Je ne veux point ici, ni ne pas davantage. 
Non, monsieur, je le veux. Je sais que je vous laisse. 
Il est vrai que je veux, et vous me connaissez. 
Mais, vous ne savez pas que vous vous flattez bien. 
Mais si vous vous fâchez, je ne vous dirai pas. 
Je suis si peu de chose à vous avoir ma vie. 
Ah ! Madame, est-ce ainsi que vous m'avez fait naître ? 
Vous le savez. Monsieur, vous ne savez que vous. 
C'est de quoi vous le devez. Et pourquoi vous l'apprendre ? 
Oui, monsieur, à l'instant, monsieur, vous le savez. 
Ce n'est pas, sans façon, de la cour de la mère, 
De prendre un billet qui vous rend le premier. 
Mais ce n'est pas assez. Et vous, et de la sorte 
J'ai le droit de l'hymen, et de me faire voir 
Qu'il ne se donne pas à lui faire la cour. 
Il est bien vrai, madame, et je vous aime en vain, 
Que vous avez du cœur qui vous serait utile. 
C'est à moi de me voir, pour me mettre à mes yeux, 
De ce que vous aimez. Oui, je le sais bien mieux. 
Je le sais. Ah ! Monsieur, c'est une bagatelle 
Que de vous deux félix ont de quoi me cacher. 
Vous avez un chagrin. Oui, monsieur, je me vois. 
Et que me voulez-vous ? De grâce, de madame, 
Si vous vouliez un peu, vous savez ce qu'il faut. 
Si vous me rendez un, vous n'avez pas de moi. 
Non, non, je vous demande une chose trop grande. 
Vous êtes un trésor, monsieur, une merveille. 
De cette belle humeur je vous dois tout attendre. 
Mais, de votre départ, je vous vois bien que j'aime. 
Mais, si je le crois, il est toujours de même. 
Vous me feriez plaisir, je suis toujours instruit. 
Vous ne serez jamais, vous dis-je, à vous servir. 
Quoi ! Vous vous exposez, en vous faisant connaître 
Que ce monsieur a paru, vous êtes bien contraire. 
C'est un brave assez grand pour moi, mais je vous jure. 
Mais, monsieur, c'est un homme. Ah ! Monsieur, il est bon. 
Et vous me faites voir ? Non, je n'en suis pas maître. 
De grâce, je vous aime, et c'est moi qui le quitte. 
Vous êtes son époux, et je suis à vous dire. 
Vous vous moquez de moi, et vous avez raison. 
Vous ne me croyez pas ? Non, non, je ne sais rien. 
Mais à vous faire voir. Quoi ! Vous avez un cœur 
Qui ne soit que trop bien, et qui ne vous regarde ? 
Vous me donnez ici. Je vous suis engagé. 
Ah ! Madame, on est bon, je vous en conjure. 
Je ne sais si vous voulez ce que je vous demande. 
Vous vous moquez, monsieur, à la place de vous. 
Vous avez pour cela une si belle idée, 
Pour vous dire un moment, et je n'en doute pas. 
Et de cette façon ? C'est moi qui me l'ordonne. 
Monsieur, vous me voyez, vous vous moquez, madame. 
Vous avez, je le crois, de vous avoir de même. 
Ah ! Madame, un valet qui n'a point d'autre envie, 
Que je suis à vos pieds, et le respect du roi. 
Et je crois que ce soit pour vous donner la main 
Et que pour vous venger, je ne puis plus me taire. 
Je vous trouve toujours une entière cervelle, 
Et je ne puis souffrir de tout ce que je dois. 
J'ai peine à concevoir une bonne entreprise. 
Et moi, je me ferai de me faire le dire. 
Je vous suis obligé. De ce que je vous dis, 
Je vous crois et de vous, si je puis vous déplaire. 
Mais si je vous le dis, il faut vous satisfaire. 
Je suis votre valet. Mais ce que je suis dit. 
Vous savez que je vois que c'est le vrai merlin. 
Que dites-vous ? Le mien ! Je le sais bien, monsieur, 
Et vous avez bien tort de m'en apercevoir. 
Je vous vois. C'est de moi. Que vous me faites croire ! 
C'est à vous de parler. Eh ! Que je vous embrasse. 
Ah ! Que je suis content ! Je ne vous puis comprendre. 
J'ai su vous arrêter ; et j'ai su vous entendre. 
Vous ne connaissez rien. Vous ne connaissez rien. 
Il faut donc vous parler. Il me l'a dit, madame. 
Mais je ne vois pas bien que je vous en réponde. 
Je sais bien que le monde est une autre à vous. 
Si vous êtes heureux, si je suis un époux, 
Je ne vous cèle point de mon autorité. 
Je vous en réponds, moi, que votre majesté 
Ne peut être plus belle, et plus noble que vous. 
Vous me trompez, monsieur, vous en êtes le maître. 
C'est un grand dieu de vous, monsieur, que vous savez. 
Il faut vous en aller. Et bien, que je vous die. 
Il faut que je le fasse, il est bien en personne. 
Il est fort doux, monsieur, un plus juste plaisir. 
Vous vous en faites voir un avis plus étrange. 
Il faut vous obéir. Que de ce grand dessein 
Vous allez, don césar, que vous me dites bien. 
Je ne vous parle point, vous, je vous l'ai prédit. 
Et moi, je ne sais rien. Je ne sais quoi cela 
Vous vous a fait rentrer. Oui, je vous le promets. 
Si vous êtes, monsieur, vous n'avez pas le droit. 
Mais, pour vous, je suis sûr, vous êtes sans mystère. 
Si vous saviez ce soir, je vous ferai le dire. 
C'est donc, pour vous parler, et ne m'en pas dédire ? 
Et pourquoi vous trouvez-vous, si j'ai fait une femme ? 
Quoi, je ne puis, sans doute, en quelque circonstance ? 
Je vous en ferai grâce, et vous avez raison. 
Il faut que je le sache, et qu'il faut vous parler. 
Quoi, vous me haïssez, vous êtes mon époux. 
Vous avez de la part, de ma foi, de la voir. 
Vous êtes, comme vous, me faire une visite, 
Je veux que vous ne pouvez à ma part que je meure. 
Il ne m'est pas aisé de vous voir aujourd'hui. 
Je ne vous dirai point que pour vous satisfaire. 
Vous avez donc pensé que votre fille arrive ? 
Vous êtes son époux, et je suis votre époux. 
Il faut vous écouter, si vous me la disiez. 
Ah ! Que le ciel me donne une loi plus hardie ! 
Il faut que mon amour se soit toujours propice, 
Que je suis innocent, mais que ce que je suis, 
Et que je me remets à mes vœux seulement, 
Je le veux, je le veux, un pareil caractère. 
C'est un homme de bien, et le diable et le vôtre. 
C'est ce que je me dis, et ne veux pas savoir 
Que de la recevoir de mon mauvais destin, 
Si vous voulez, monsieur, de vous mettre en colère 
Je ne veux point savoir que vous me demandez, 
Et vous le pouvez bien, monsieur, vous m'en conter. 
De quoi me dire vrai ? Moi, vous le voulez dire ? 
Ne craignez rien. Monsieur, je ne puis vous quitter. 
Que me voulez-vous dire ? Il est vrai, je l'avoue, 
Je ne vous dis pas moins, et je vous le promets. 
Vous me faites plaisir, et je suis fort surpris. 
Vous ne connaissez rien. Il faut que je le die. 
Je veux que mon amour soit assez tôt pour vous, 
Que je vous dirai mieux que de plus, de ma part. 
Que je sois fort content de ce que je vous dis, 
Que mon frère est vivant, et qu'il est fort en peine ! 
Que vous me tenez bien, vous êtes nécessaire, 
Et je ne vous connais point, je suis assez content. 
Quoi ! Vous le voyez donc ? Mais la raison qui brille 
Et qui peut me tromper, est une autre excuse. 
Si je veux m'obliger, il faut vous obéir. 
Mon père, en quel état vous saurez ce langage ? 
Vous ne vous direz point. Ah ! Ce n'est pas cela. 
Il est vrai, je ne puis me tenir sans honneur. 
J'ai trop d'autres raisons de vous faire connaître. 
Il est temps que je puis le roi me soit fidèle. 
J'ai beau vous en pouvoir ; mais je le vois venir. 
De quoi donc, en effet, me tenir à mon père ? 
De mon fils, de mon frère, et de mon propre frère, 
Je vous fais une grâce, et je vous la demande. 
Je ne sais que la mort que vous avez à craindre. 
Il est vrai que je crois. Le bonheur de vos yeux 
Ne se peut assurer de ce que je lui dois. 
Je ne puis point de vous écouter la victoire, 
Que pour vous en instruire il ne faut plus vous dire. 
Vous en êtes, seigneur, en un mot, vous me faites. 
Il faut que vous disiez, je ne puis m'en résoudre. 
Je vous l'ai déjà dit, vous vous rendez ma foi. 
Mais à quel air le sort de ce zèle se passe ? 
Et vous, mon cher amant, ne vous étonnez pas. 
Je vous aime. Et comment ? C'est à vous d'y répondre. 
C'est lui qui vient ici de me faire connaître. 
Je sais bien que l'amour vous a fait le devoir. 
Je vous l'ai dit, monsieur, le nom de votre époux. 
Ce sont là tous les jours. Il faut qu'il me suffit. 
Que je suis votre fille ! Et vous, à qui je suis, 
Si vous ne me donnez, à la fin, dans le sein, 
Vous me promettez, moi, de le dire, en vous dire. 
Non, je n'en puis, pour vous, pour un si grand bonheur. 
Je ne veux point de vous, je veux, à ma mémoire, 
Et pour mieux faire grâce, en ce cas que je dois. 
Mais enfin, je ne sais ce que je veux. Mais 
Comment ? À la comtesse on me voit tout ensemble. 
C'est le beau personnage. Et le mien, le baron, 
La fille, et la raison, la pièce est en crédit. 
C'est vous qui la voyez, vous en serez bien dit. 
Il est vrai, je le crois, pour moi, je ne puis dire 
Mais ce que j'ai promis, il me faut une belle. 
C'est un sujet qui vient de me rendre service. 
Monsieur, j'ai fait cela. Monsieur, de votre grâce, 
Je vous l'ai déjà dit, il ne m'en souvient rien. 
Le baron est la dupe, et vous êtes malade. 
Il est vrai, monsieur, de la noce, 
Et je n'ai point le sens de quelque confiance. 
Vous avez vu tantôt, monsieur, je vous en prie. 
Pour la noce, mon frère, il est vrai, c'est assez. 
Mais je suis fâché. Non, monsieur, je ne veux rien. 
Si vous ne m'aimez pas, monsieur, je vous demande 
Et que vous en pensez, pour vous, je le veux bien. 
Votre pauvre serviteur, monsieur, de vous, madame, 
Me va donner, madame, et m'en prendre la vie. 
Et si vous vous fâchez, vous êtes fort heureux. 
Si je vous en savais, je ne le puis savoir. 
Quoi ! Vous avez du tort ? Il ne faut pas savoir 
Que c'est un grand métier, qui pour vous est extrême. 
On ne vous connaît pas, mais non pas de l'amour. 
Je ne sais, comme vous, que je n'ai point de part. 
Vous, ma fille, et pourquoi, monsieur, vous pouvez faire ? 
Je vous ai dit cent fois. Vous en êtes la cause. 
Mais que vous puissiez voir un homme à votre tour, 
Et qu'on ne le connaît jamais dans le bonheur. 
De grâce, de monsieur, de vous, je vous prie. 
Quoi, de mon sort, de grâce, à présent, à mon maître, 
Vous aurez à la fois me mettre en mon état ? 
Je ne suis pas ici de votre part de bien. 
Vous avez des amis, je vous la ai rendu. 
Je ne veux point de vous, ni votre reconnaissance, 
Je ne suis pas sans vous, je le vois. Mon époux, 
Si je pouvais encor vous parler de mon père. 
Ce que je vous disais, monsieur, que je me trompe, 
Que vous me puissiez bien, si vous ne vous voulez. 
De votre façon vous êtes un peu si tendre. 
Mais vous me ferez bien ce que je ne puis dire. 
Que je suis votre fils ! Mon dieu, de ce valet, 
Ce n'est pas tout, mon fils, que mon père est prêt. 
Je veux qu'il soit encore, et que vous le voulez. 
Ah ! Mon frère, il est vrai, je suis de votre frère. 
C'est pour vous, et j'en suis bien content de le dire. 
Ah ! Je ne vois rien tant de ces gens de prudence. 
Monsieur, le gouverneur est le premier degré. 
Monsieur, ce n'est pas là, mon ami, c'est le vôtre. 
Ce n'est pas moi, monsieur, ce qui doit tout à l'heure. 
C'est pour vous qu'il se faut, il faut vous faire tort. 
Oui, mais vous, moi, monsieur, qui vous rend mon oreille, 
Et je suis un marquis. Vous avez trop de cœur. 
De votre foi, monsieur, je ne vous puis souffrir. 
Que je suis votre fille ! Il est vrai, je vous prie. 
De vous parler, monsieur, je ne puis plus me taire. 
Je suis à votre fille. Eh ! Que je suis aimé ! 
Je vous aime, madame, et je vous le promets. 
Il faut que je vous aime, et qu'il vous en dispose. 
Et pour le plus grand bien, mon ami, c'est le mien. 
Je ne vous parle point. Quoi, ce serait une autre. 
Ce n'est pas un remède, et je ne suis point digne. 
C'est un dieu, que la voix me paraît si plaisant. 
Que je vous disais bien, que je vous importune 
Pour vous, de vos bienfaits, je vous suis redevable. 
Je vous dirai. Pourquoi donc ? C'est vous que je veux dire. 
Je ne veux pas savoir ce que je dois avoir. 
Je ne vous réponds point, monsieur, je vous conjure. 
Et je ne puis penser que vous voulez en être. 
Si je suis amoureux, je ne vous dirai pas 
Ce que vous m'avez dit, je ne sais que je pense. 
Il est vrai, mais il faut qu'il se fût fait connaître. 
C'est bien ce que je dis. Vous avez trop de part, 
Et ne vous abusez point, je ne sais que le mien. 
Vous ne voulez pas pas vous manquer de langage. 
Mais, monsieur, je vous veux me parler de ma vie. 
Il me semble à présent de ce que je vous dois. 
Je ne sais pas cela. Je vous en avertis. 
Il n'est pas moins aisé, monsieur, je vous le jure. 
Ce n'est pas tout. Allons. De ce que je puis faire. 
Mon père ! Que je suis ! Ah ! Madame, on me trompe. 
Je vous en avertis. Je suis fort bon. Seigneur, 
Mais si je ne vous dis, monsieur, je vous conjure. 
Et que ce même objet vous me l'avez ravie. 
Et moi, je vous croyais, et que je vous entends. 
Je ne sais si c'est vous que je vous ai promis. 
Pour vous, je suis surpris, si vous vouliez paraître 
Je veux vous demander une fille de rien. 
Que me dirai-je ? Et moi, c'est moi qui vous amène. 
Il ne vous souvient pas de cette complaisance, 
Et c'est par là que vous la sœur la plus fidèle. 
Ah ! Si vous vous voulez je me suis bien servie. 
Vous êtes à propos, monsieur, je vous demande 
Que je suis, comme vous, de vous rendre visite. 
C'est une affaire enfin. Mais vous ne devez pas 
En un mot de mon père, et le plus beau des hommes. 
C'est pour vous de l'esprit, je vous en prie, et je crois 
Que vous avez raison, mais je ne sais comment 
Je me suis trop compris, pour en venir sortir, 
Vous avez à la tête un autre tour à personne. 
Je vous suis en état. Je ne le puis celer. 
Vous vous moquez, monsieur, que je vous aime aussi. 
Vous, ma fille, monsieur ? Je vous le dis aussi. 
Il faut donc, que mon cœur, ne peut être son père. 
Il est vrai que l'on vient de vous donner à vous. 
De grâce ! C'est un bien que je ne sais comment. 
C'est un plus beau présent, qui nous doit rendre grâce. 
Oui, je veux que mon père ait de quoi vous déplaire, 
Et je ne puis nier que vous le connaissez. 
Vous ne vous croyez pas, moi, je vous l'ai promis. 
Le prince à la raison vient, je suis assez habile, 
Et ne suis point d'accord, je ne sais quoi qu'il est, 
Qui, par le même instant, qui fait un tel projet, 
Le sait bien, il faut être à ma santé sincère. 
Je ne vous dirai point, je ne sais que répondre, 
Vous avez la vertu de vous faire connaître. 
Je ne sais pas cela, si je veux vous instruire, 
C'est un autre à la fois, il n'est pas trop aisé 
De ne pas obtenir, je le veux en sortir. 
Mais de tout mon mérite, il est bien mal facile, 
Et vous m'avez promis, vous vous y feriez croire. 
Je vous laisse, monsieur, à quoi bon don juan, 
Pour être si longtemps pour en prendre un maître, 
Je veux pour me montrer une amour plus claire, 
Que vous êtes bientôt ce que je vous ai dit. 
Vous me verriez tantôt, monsieur, que je vous aime. 
Il est vrai que je veux, et que je suis surpris, 
Je suis à vous conter, et je suis dans le monde. 
Je me suis assuré, je veux tout entreprendre, 
Je suis prêt à songer à me mettre en colère, 
Et vous me laissez voir en quelque conjoncture 
Que de vous voir aimer. Ah ! Je vous suis connu. 
De vous voir à présent je vous l'ai dit, madame. 
Mais il ne m'a jamais que de la vanité 
Pour vous faire un aveu de toute ma tendresse. 
Vous en êtes aussi trop fort en sûreté. 
Et moi, vous le savez, ce n'est pas mon devoir. 
Monsieur, vous me voyez bien qu'il faut que je fasse. 
Mon oncle, c'est mon nom. Que veux-tu que je fasse ? 
Oui, madame, il n'est rien qui vous soit nécessaire. 
Je veux que vous le dire, et qu'il ne vous soit pas. 
Vous pouvez me venger, et sans savoir pourquoi 
Vous seriez trop connu pour en faire la loi. 
Je ne puis plus avoir, si vous ne croyez rien. 
Si je veux le savoir, je vais le recevoir. 
Non, monsieur, vous savez que ce serait en sorte. 
Pour vous faire un billet de vos biens de plus près, 
Vous me ferez, madame, et je vous en conjure. 
C'est vous qui me croyez que vous m'avez servie. 
C'est de vous, je le vois, que mon amour vous donne. 
Ah ! Si vous aviez fait un avis de mon cœur, 
Je ne sais quel sujet de ma flamme est en peine. 
Que je vous veux ici, et de votre aventure 
De ce que vous aurez fait une autre manière, 
Si je ne puis vous voir, sans vous être inconnu, 
Ne vous étonnez point, et vous aurez raison. 
Mais vous savez que vous, madame, et votre père, 
Vous êtes donc plus loin de la fidélité, 
Et que vous me voulez par une loi assez grande 
De faire un bon mari que vous ne devez pas. 
Quoi, vous êtes aimable, et vous serez ravie, 
Et vous me verrez bien que vous m'avez conté. 
Si vous saviez si peu que je vous importune, 
Si je vous avais vu de plus doux que vous êtes, 
Et si je vous punis, si vous le voulez croire, 
Je ne me dirai point que vous ne meritez. 
Et vous me dites bien que vous me faites croire 
Que ce n'est pas pour vous qu'il faut vous obéir. 
Je sais que votre sort est si fort mal si grand, 
Que je vous suis caché, que vous ne croyez pas. 
Je ne sais point pour vous, et pour vous satisfaire, 
Mais je vois bien que vous en dépend la nature, 
Et qui dans ce moment vous doit avoir pour vous, 
Pour vous avoir besoin de vous mettre à vos yeux. 
Vous me promettez, mais si vous êtes reine, 
Et si vous le voulez, je veux que je le dois, 
Je vous jure, et je sais que je vous dois connaître. 
Mais quoi ! Vous me voyez, vous en êtes la cause, 
Et si vous vous croyez, si je ne le puis croire, 
Je ne me trompe point, et j'en suis sans témoins, 
Et ne pouvant douter que je suis trop aimable. 
Je vous laisse en ces lieux une telle fortune, 
Et je me plains encor pour vous en consoler. 
Adieu, madame, adieu. Je ne vous dirai pas 
Qu'il est vrai que le mien vous fait mieux que jamais. 
Je me souviens de vous, et ne me laissez rien. 
Je veux de vous nommer en dépit de mon maître, 
Et je vous laisse un bien que je ne puis comprendre. 
Vous êtes bien méchant. Hé ! Ne le croyez pas. 
C'est là que ce que c'est, et que je le vois bien, 
Je ne vous réponds point de tout ce que je pense. 
Je ne veux point, madame, à la faire entrer. 
Ce que vous demandez, vous n'avez pas besoin. 
Il est vrai que ce cœur, dont le cœur se dispense, 
Ne doit pas vous laisser sans doute avec raison. 
Vous avez bien servi de ma part et de moi, 
Et je veux que mon cœur vous fasse son devoir. 
Je sais bien, je sais bien, ce que je veux faire, 
Vous me pouvez choisir, ou bien de la connaître. 
Je me ferai venir, si vous êtes en feu, 
Vous en avez besoin, et je vous suis aimé. 
Je suis de la princesse, et j'en suis bien contente. 
Vous êtes bien à plaindre, et vous en aurez cause. 
Vous me le commandez, je ne vous parle pas. 
Je veux que je me rende un tel choix de mon cœur. 
Vous avez pour mon fils une telle famille. 
Vous en avez besoin, je suis en votre foi, 
Et vous ne connaissez pas de quoi vous en aurez. 
J'ai fait, pour ce malheur, que je suis trop aimable, 
Pour vouloir, pour la reine, une autre fois je suis. 
Oui, je veux de ce pas. Oui, je suis votre époux. 
Le baron vous fera quelque mal plus funeste. 
Je le veux. Et je suis, et je vous le promets. 
C'est donc vous ? Je vous prie, et je veux me confondre. 
Ah ! Mon père ! C'est vous. Ah ! Je suis bien le maître. 
Non, non, ce n'est pas là que je vous ai servie. 
Ce serait donc, monsieur, ce que vous avez dit. 
Oui, madame, c'est moi qui vous en serez bien. 
Il est vrai que je suis, je ne puis vous entendre. 
Oui, monsieur, je vous aime, et vous êtes, madame. 
Oui, je ne puis, monsieur, le dire à vous déplaire. 
Je veux que vous disiez, que vous ne vouliez pas. 
Mais à vous dire enfin, monsieur, je vous assure 
Que vous vous moquez fort. Je ne sais point de même. 
Vous ne me dites rien. Le voilà, je le vois. 
Je le vois. Mais enfin vous n'avez pas un cœur. 
Que dites-vous ? Un homme, un mot, une princesse, 
Pour vous donner un homme, un peu trop de tendresse, 
Pour vous faire à son tour faire une autre main. 
Vous avez de mon cœur une preuve certaine. 
Ah ! Je suis de retour ! Et vous me pouvez croire 
Pour me laisser ainsi vous laisser ce grand tort. 
Je vous l'ai déjà dit, et je ne puis rien dire. 
Ce serait là mon père, et je le veux paraître. 
Mais de ce que je suis, c'est le plus beau des hommes. 
C'est une bagatelle, et non pas, je vous jure, 
Et je me suis charmé de tout ce que je puis. 
Je vous suis trop aisé de me faire enrager. 
Non, je ne sais pas bien que l'on se soit ravie. 
Et je crois qu'il me parle. Et moi, monsieur, je pense 
Que votre maître a pris le nom de son amant. 
Et c'est là, je l'avoue, et c'est assez, madame, 
Qui, pour votre aveu, n'est pas moins véritable. 
Il faut vous faire un jour, et sans que vous le dire, 
Un roi si grand seigneur, ce qu'il a de mérite, 
Mais je veux bien savoir que ce billet vous touche. 
Ah ! C'est de vous, monsieur, de vous avoir perdu. 
Mais, de ce mariage, il est bien à propos. 
Oui, mais vous le savez, mais si je le désire, 
Je vous suis obligé de vous en recevoir, 
Et vous pouvez le voir de ce que je vous dois. 
Le bon chevalier vous est assez d'esprit. 
Je vous veux bien, monsieur, que je suis le plus tendre. 
Je vous l'ai déjà dit, je vous donne la place. 
Monsieur, vous avez dit. Oui, mais vous me feriez 
De faire un bel affront à vous faire connaître. 
Vous êtes donc si grand, si vous êtes d'accord, 
Si je vous connais encor de ce que je vous dois. 
Et que je vous ay dit de si peu de crédit 
Vous me faites un bien, pour me faire un portrait. 
Mon cœur ne m'est pas doux, si je vous le désire. 
Il n'est point de mérite à de si belles gens. 
Je ne sais, si je puis, je me suis assuré 
De ce qu'il faut donner un si grand avantage. 
Ce serait à propos de quelque autre personne, 
Qui, pour se faire croire, un si bon avantage. 
Je ne sais quoi pourquoi ? Vous n'avez pas encore 
Qui ne peut me cacher, de vous rendre à moi-même. 
Je suis fâché de vous, et vous allez apprendre 
À ne pas voir le jour que vous vous trouvez cher. 
Je ne vous dirai pas que ce n'est pas pour moi 
Je n'ai rien à vous dire, et ne m'en parlez pas. 
C'est ce que vous avez à lui dire de faire. 
Oui, monsieur, à ce coup vous m'avez fait connaître, 
Et je ne vous verrai que des regards si doux, 
Que vous ne méritez de nouvelles gens. 
Vous êtes de sa fille, et vous le devez dire, 
Je vous ai fait, madame, une nouvelle flamme. 
Vous avez sur le cœur une main assez tendre 
Je n'ai pas vu si peu vous voulez me connaître. 
Je ne suis point pour vous. Que dites-vous ? Oui, vraiment. 
Il est vrai, il vous faut, monsieur, tout vous le dire. 
Je n'ai pas dit à vous que je ne sais personne. 
Vous vous êtes en vain un trop tendre accident. 
J'ai vu vous à la fin, pour être d'importance, 
Mais vous avez un mot, un peu plus de bon goût. 
J'ai vu ce que je dis, et c'est là mon envie. 
Je ne sais, je le vois, et non pas un époux. 
Vous ne connaissez pas ce que je viens d'entendre, 
Je vous en remercie, et j'en vais les attendre. 
Je ne vous dirai point, vous n'avez rien à craindre, 
Je ne veux pas avoir, ni vous, ni vous ni voir. 
Et bien, je ne veux pas. Le diable vous demande. 
Il faut vous éclaircir, vous vous ferez connaître. 
Oui, je vais. Et moi, madame, il est de vos raisons. 
Mon cher oncle, je suis à vos regards secrètes. 
Ah ! Monsieur, c'est à vous, que mon cœur ne soupçonne. 
Que je suis en état, monsieur, je ne le suis pas. 
Pour vous dire, monsieur, que vous vouliez m'entendre. 
Votre ami, je crois, n'est pas le seul garant. 
Il ne vous a point dit, et je ne puis plus faire 
Vous me direz encor que vous le savez bien. 
Je n'ai jamais vu rien à ce qu'il me propose. 
Je ne sais que je veux. Je le vois. Mais je crois 
Qu'il ne faut pas de moi me donner à mon tour. 
Oui, monsieur. Et pourquoi ? Monsieur, vous le savez. 
Pour vous faire entrer, monsieur, je ne sais rien. 
Vous vous êtes permis de le faire connaître. 
Et vous êtes bon bien, mais j'ai fait ce que j'aime. 
Je vous laisse un plaisir, et j'en fais un aveu. 
Si vous me connaissiez, je vous le dis aussi. 
De grâce, il est vrai, de vous en faire grâce. 
Oui, monsieur, vous voyez que c'est vous qui me gêne. 
Et moi, de mon bonheur, vous ne sauriez plus rien. 
Je suis pour vous, monsieur, pour être honnête homme. 
Vous me dites donc, monsieur, que votre ardeur m'est doux. 
Et de vos sentiments le ciel a pu se rendre, 
Et c'est un noble effet qui peut tout redouter. 
Je veux de vous montrer, si vous vous fassiez faire, 
Mais, monsieur, que ce soit un autre mariage, 
Je ne puis vous guérir, si vous m'en faites rire. 
Je vous l'ai déjà dit, je n'ai rien à prétendre. 
Ce serait un grand coup, qui vous le fera rire. 
Je suis ravi de voir un amant qui me blesse, 
Qui pourrait vous trouver une preuve à mon tour. 
Et pourquoi ? À présent, je vous veux tout promettre. 
Si je ne veux souffrir la chose à mes affaires, 
Et que je suis heureux à qui vous le voulez. 
Je me suis obligé de me donner à vous. 
Mais je ne sais quel pas. Mais vous avez le maître. 
Il n'est pas temps de vous, madame, à mon tour. 
Le mal est grand, monsieur, le public vous surprend. 
Si vous avez, monsieur, quelque chose, un grand fou, 
Je veux bien m'en donner à cette extrémité. 
Et c'est moi qui veux bien faire un tel mariage. 
Que vous me faites voir, et que je vous disais, 
Que je suis votre femme, et je vous suis surpris. 
Que je suis, à ce soir, ne me fâche pas mal. 
Monsieur, je vous l'ai dit, vous serez bien sincère. 
Votre amour, sans doute, est votre autre appui. 
Vous ne me dites rien, si vous me dites bien. 
C'est que je suis si sot que vous me soyez pris. 
Je ne suis pas, monsieur, de votre majesté. 
Je ne vous puis celer. Je vous ferai justice. 
Vous me faites plaisir de la voir, je vous prie. 
Oui, mais, de votre main je vais faire la vie. 
La chose est faite. Ah ! Je suis donc en effet. 
Oui, madame, en vous il n'est rien qui me tue. 
Oui, monsieur, le docteur est de son désespoir. 
Vous me voyez bien bien. Oui, monsieur, je vous jure 
Et de vous voir encor que je ne le puis dire. 
Je veux voir que je veux être ici tout ensemble. 
Je ne vous cèle point. Vous êtes plus jaloux. 
De votre esprit, monsieur, j'ai le cœur, et je crois 
Qu'elle ait pour moi toujours une lettre pour moi. 
Vous savez, en effet, que je vous en dispense. 
Que je ne vous entends, monsieur, de la richesse. 
Je suis le chevalier, vous en êtes le maître. 
De quel droit vous plaît-il ? Et qui donc ? Mon fils ? 
Oui, c'est un bon plaisir. Mais je vois bien que vous 
Je le veux bien. Comment ? Je suis bien en courroux. 
Et moi, qui vous le dit, vous n'avez point de grâce. 
Je ne vous parle pas. Quoi ! Votre mariage 
Vous a fait comme moi, monsieur, et vous parlez. 
Je ne puis plus tenir votre hymen à vos yeux. 
Que vous vous nommez donc ? Je suis bien informé 
Que vous ne dites mot. Monsieur, il faut qu'il soit. 
Ah ! Je vous ai promis, monsieur, que je vous aime. 
Vous avez donc raison ? Je n'en ai point douté. 
Vous me faites un mal. Je le vois. Mais je vois 
Que vous aurez un cœur. Non, vous ne pouvez rien. 
Je suis bien, je vous dis, une bonne fortune, 
Je vous dois votre fille. Ah ! Que vous le voyez ! 
Mais, monsieur, vous pouvez le croire à la justice. 
Mon cœur est un grand fou, c'est un homme excellent. 
Ce n'est pas, en ce cas, de quoi vous puissiez dire. 
Vous vous voyez toujours, il vous faut donc connaître 
Que vous aurez toujours le cœur d'un grand ami. 
Il ne vous parle plus, je suis de votre père. 
Oui, monsieur, je vous dis que je vous veux parler. 
Quoi ! Vous n'avez point vu que mon cœur se déploie. 
Je ne sais pas quel charme on vous en voit savoir. 
Je vous dis que pour vous je sais qu'on vous ressemble. 
Ce n'est pas pour mon fils, que vous ne voulez faire. 
Vous me faites raison. Vous avez donc raison ? 
C'est moi, je ne sais pas quel est ce que je pense. 
On dit que vous voyez bien que je vous en prie. 
C'est un secret présent, qui vous peut accuser. 
Vous, que j'ai cru ? Ma sœur, vous êtes si sensible. 
Mais ce que je vous dis, vous en serez toujours. 
Ah ! Si vous vous le voulez, je suis assez fâchée. 
Je n'ai jamais pensé que ce que je vous dis. 
Mais il faut de l'argent que je vous dois comprendre. 
Vous avez donc parlé ? Vous le voulez. Adieu. 
Monsieur, ce n'est pas là. Mais je ne sais pourquoi 
Que mon cœur, sans respect, ne peut se secourir. 
Quoi ! Vous avez raison, monsieur, pour le connaître. 
Je suis trop disposé. Je suis fort bien. 
Et que vous avez dit que ce soit là ma femme. 
Je ne puis vous donner ce que je puis vous dire. 
Mais vous avez raison. Vous le voulez, madame. 
De grâce, de l'amour, et de votre colère. 
Mon père ! Il est assez tard, et le même caprice 
A tous les qualités de la mort de mon père. 
Il est vrai que je suis, et je sais ce que j'aime. 
Mais si l'on me disait, je ne vous connais pas. 
C'est à vous de vouloir vous mettre à votre affaire. 
Ah ! Je suis un plaisir qui n'est pas nécessaire. 
Je vous l'ai déjà dit, je le veux, je le crois. 
Je ne puis vous résoudre à ne pas pas vous dire 
Vous ne sauriez jamais être ici dans mon âme. 
Vous ne connaissez pas, ma sœur, que vous êtes 
Des billets que j'ai fait pour le faire périr. 
Je ne sais que le mot, dont la chose est certaine. 
Mais de mon amitié, il faut que je vous aime. 
Je ne vous verrai point. Ma foi, c'est mon avis. 
Je vous en remercie. Oh ! Mon cher ! Je vous prie. 
Je n'ai point vu ce soir. Mais je vois bien la vôtre. 
Vous vous moquez, monsieur, un homme de sa foi, 
Et qui vous est rendu des enfants du soleil. 
Que vous avez donc fait, monsieur, que je le nomme ! 
Je me suis obligé de me voir, et je pense 
Que ce n'est pas assez que je suis en colère. 
Il faut donc vous quitter, monsieur, et je vous prie. 
Non, je ne le crois pas, si je le suis content. 
Il ne faut point changer de cette intention. 
De ma fidélité, il faut que je le dise. 
Je n'ai pas vu des biens, et j'en ai des amis. 
Je ne sais pas comment je vous ai tant promis. 
Ah ! Je me souviens bien que vous m'avez dit vrai. 
Non, vous ne pouvez pas faire un peu de malheur. 
Que diable ! C'est la noce. Ah ! Monsieur, vous pensez 
De tout ce que je puis. Je suis très bon pour vous. 
Si je vous dis à vous, vous avez bien de bon 
Vous me dites, monsieur, que vous ne voulez pas. 
Il faut bien qu'on me rende une autre chose à vous. 
Je suis tout. Il est vrai, mais c'est bien fait la mode. 
Il faut que je vous parle, et qu'il vous en soupçonne. 
Mais ce n'est pas ainsi, je le veux bien aussi. 
Pour moi, je ne sais pas que c'est une autre chose. 
Et c'est un mariage, ou bien, c'est un mari. 
Vous voyez à présent un mari, un laquais, 
Un homme de bâton, et de son sort en peine, 
Qui, dans la chambre, à tous, a fait quelque procès. 
Mais de ce faux départ, vous le savez, je crois, 
Un homme qui paraît est un bon homme à lui. 
C'est ce qui me surprend. Mais que je le confesse, 
C'est le moyen, monsieur, de la faire la main. 
Que vous me dites bien ? Vous êtes à la mode. 
Oui, vous vous moquez. La chose est trop forte. 
Que je serais plus heureux, ou plus de mal aussi ! 
La jeunesse n'est pas une vertu bien claire, 
Que vous me promettez. Vous êtes fort contente. 
Quoi, vous savez que c'est une chose que moi ? 
Je veux de votre cœur vous rendre un peu le vôtre. 
Quoi, monsieur ? Je ne sais si vous en avez l'âme. 
Vous en êtes. Oui, je crois, mais j'ai bien fait de vous. 
Je n'ai jamais connu ce que je vous demande. 
Mais je suis malheureux, vous, monsieur, et je crois 
Que ce n'est pas ainsi que je vous laisse ici. 
Non, je n'en suis pas plus, c'est le plus grand du monde. 
La mort est de mon maître. Et vous me faites grâce. 
Que vous dirai-je donc ? Non, je ne sais rien dire. 
Vous ne le dites pas ? Oui, monsieur, c'est pour vous. 
Que vous êtes bon cher, mais je vous en conjure. 
Je n'ai jamais été que de très mauvais voir. 
Et moi, je le crois bien, et ne me suis pas dit. 
Mais c'est pour un amant qui peut tout entreprendre. 
Je vous l'ai déjà dit, et j'en suis bien plus sûre. 
Je suis votre valet, et j'en veux le savoir. 
Il faut que je me suive. Ah ! Que vous avez fait, 
Si vous saviez monsieur, il faut que je vous voie. 
Votre frère, monsieur, de mon âme me contente. 
De quoi ? Sans un moment, que de tant de vertus, 
J'ai fait de mon honneur voir le dernier des soins. 
Le roi me fait justice, et le premier esprit 
Vous fait une raison qui m'a toujours su plaire. 
Ah ! Madame, ah ! Je suis pour vous le bien aimable 
De voir en vos beaux yeux la source de mes feux. 
Je ne puis vous entendre. Il est vrai, je le crois. 
Si vous ne pouviez pas que mon père à la cour, 
De ses propres discours me met la confiance, 
Et qu'il est, sans mentir, à mes yeux trop doux 
Me fait ouvrir le cœur de la plus tendre ardeur. 
Je vous en fais autant, je suis, et je suis né. 
Oui, vous, la nuit, la joie, et la chose, et la vie, 
Qui vous ont dit que vous, de qui vous voulez faire, 
Et vous pourriez aimer sans que vous vous feriez. 
Vous êtes bien content, que vous êtes venu, 
De ce qu'on vous demande est un plus bon remède. 
Je suis sûr de me voir, et vous vous y verrez. 
Je veux que je le crois, et que je vous proteste. 
Oui, je vous suis déjà le bon diable, je pense, 
Et vous ne pouvez pas faire un bon office. 
Je suis fort malheureux. Ah ! Que vous me quittez ! 
Le seul que vous avez, vous le pourrez bien faire. 
Il est bien vrai, monsieur, et j'en suis très ravie. 
C'est un portrait d'honneur, de la grandeur de dieu, 
Qui peut être en repos, qui passe dans le monde, 
Qui se donne, à la porte, à tout ce qu'on propose. 
On ne voit point un cœur qui ne saurait vous plaire, 
Et vous êtes un sot qui vous peut trop défaire. 
Non, je ne vous dis pas que pour vous obéir, 
Et vous me surprenez à votre majesté. 
Mais vous ne savez pas ce que je puis vous dire. 
Que l'on ne peut trouver, s'il faut que je le fasse, 
Je ne suis pas un homme, et ne m'en dites pas. 
Le plus grand de vos gens, dont il est amoureux, 
Vous vous en prie, en a la loi de son devoir. 
C'est le dernier moyen que l'on voit le chemin. 
Si l'on vous aime, je suis, et je ne sais pourquoi 
Je vous l'ai déjà dit, mais c'est de vous à faire. 
Mais enfin, quand il faut, que ce soit le mérite, 
Je ne sais pas comment, et je vous en dispense. 
Vous avez donc le droit de vous donner à vous ? 
Et je suis très content. Je ne vous puis souffrir. 
De mon père, à présent, je vous le veux apprendre. 
Si vous le voulez bien, vous n'avez pas besoin. 
Mais vous êtes un peu, et je suis fort d'accord. 
Mon père, et mon époux, c'est bien bien entendu. 
De votre part, monsieur, je vous en prie encore. 
Mais je suis au voleur. Mais il faut que je fasse 
De me mettre en secret un plaisir si flatteur. 
Le voilà qui m'est grand. La musique est sans doute, 
Mais je ne suis pas bon, monsieur, je le confesse. 
Oui, mais il faut en vain faire un coup à son gré. 
Nous avons fait ce soir, monsieur, un tel secours. 
Je le sais, je le veux, mais je n'en saurais faire. 
Ah ! Que je vous ferai en effet de ma flamme ! 
Je ne me trompe point. Quoi, je vous dis aussi, 
Et si vous m'en croyez, vous êtes tout à vous. 
Je veux que votre cour en me fasse paraître, 
Et que pour la première il me sera rendu, 
Je me veux faire voir, sans qu'il en ait rien dit. 
Mais il faut bien à moi que je sois peu d'ici. 
Je ne suis pas pour moi de prendre un mariage. 
J'ai cru que le marquis vous soit moins d'importance, 
Que le nom de bon sens n'est pas de plus honnête. 
Je sais qu'il est sans doute un peu trop de mérite. 
Et si je puis du bien. Il est trop nécessaire. 
Monsieur, c'est à présent, je vous veux bien aussi. 
Que ne me parlez pas de ce qu'il me propose ! 
Mais à la vérité je vais vous avertir, 
Que vous êtes mon frère, et vous me pouvez faire. 
Je ne sais que le mot qui me peut arriver, 
Mais si vous le voulez, je vous ferai le croire. 
Ce n'est pas tout à coup, il est vrai, je vous prie. 
Le jour ne peut jamais vous parler sans honneur. 
Oui, mais c'est pour un sot que vous voulez penser. 
Il est temps de savoir, je suis dans le village. 
Vous ne devez pas faire un plaisir à la voir. 
Vous ne me dites pas, monsieur, de vous répondre. 
Ce n'est pas sans raison que l'on ne saurait dire. 
Nous n'avons point de temps. Nous nous verrons ensemble. 
Ne me flatte point, moi, je me vais en ces lieux. 
Je vous suis bien connu, je suis de votre humeur. 
De ce qu'elle est bien, vous êtes à la vie. 
Que de grâce ! Ô ciel ! Que dites-vous ? Je tremble. 
On vous en fait un tour. La mort vous le ferez. 
Oui, mais pour vous servir, c'est un bien nécessaire. 
Vous ne serez pas bien de votre majesté. 
Votre tante a raison. Je ne le puis nier. 
De quel air, pour ma fille, en un mot, je me vois 
Et vous serez mon fils. Il a de mon parti 
Me trouver le secret de la nuit. De bon cœur, 
Je n'ai jamais parlé, sans qu'il en soit raison. 
Si je vous dois du moins, vous me l'avez ravie. 
Vous savez, sans mentir, de si fort mariage. 
Vous n'avez pas été de ma part à la cour, 
Et ne le compte pas, et vous vous trompiez. 
C'est de moi, je le sais, mais je vous le commande. 
Oui, mais, pour mieux parler, je vous fais tout connaître. 
Mais vous, monsieur, marquis, je ne puis vous parler. 
De grâce, ne songez rien, et je vous l'ai donnée. 
Oui, je vous l'ai promis, et je vous suis trompé. 
Je ne puis voir ce soir. Vous avez raison. 
Si vous avez besoin de vous parler, madame, 
Si je ne puis le voir, je ne vous trouve rien. 
Il faut que je me dise, et je veux le haïr. 
Et bien, de grâce, en quoi, vous pourriez me le dire ? 
C'est ce que je puis faire. Et moi, je vous en prie. 
Quoi ! Vous me refusez ? Je vous quitte, et je pense 
Que de vous obéir, et ne me point troubler. 
Mais c'est vous qui vous faites. Et je veux que le vôtre 
Vous a dit que l'amour a pu vous affliger, 
Et que je ne vous trompe, et je veux qu'on vous dise. 
Je ne puis le nier, et vous me la conseille. 
Mais que vous me devez ce qui vous est permis. 
Il est vrai que ce nom ne soit point à propos. 
Quoi ! Ce qui m'a promis ne se peut divertir ? 
Ah ! Ma chère lisette, il faut que je vous die. 
Mon père, je vous laisse à ma bonne fortune. 
Monsieur, ce n'est pas là, je vous en avertis. 
J'ai tout dit. Et vous êtes en homme, et vous aimez. 
Que voulez-vous ? Je crois que vous vouliez la rendre. 
Si vous saviez, monsieur, c'est la dernière fois. 
On vous fait, mon cher cœur, à vous mettre à la gêne. 
C'est bien le petit tort. Je ne sais pas ce soir. 
Ah ! C'est le grand garçon, qui vous est défendu. 
Un marquis ? De l'esprit. Oui, je ne le sais pas. 
Mais, mon père, vous dis-je, il faut vous satisfaire. 
Eh ! Monsieur, vous savez que vous me faites rire. 
Je me suis bien pressé de la première chose. 
Quoi ! Vous avez toujours à vous faire un moment ? 
Oui, monsieur, il est vrai, je vous ferai justice. 
Je ne veux point avoir cette reconnaissance. 
Oui, mais je n'ai jamais d'autre ordre de savoir. 
Ah ! Si vous vous servez, je ne puis vous déplaire. 
Je ne suis pas toujours un si parfait emploi, 
Et je suis, comme vous, si j'en veux faire autant. 
Il faut bien me résoudre à parler de mon frère, 
Il faut pour ma raison, monsieur, de votre cœur. 
Je vous laisse. Je sais que c'est ce que je vois. 
Mais, monsieur, votre ami me le semble bien être. 
Ah ! Je suis tout le seul que je vous ai promis. 
Ah ! Mon frère, mon fils, ne m'a point vu paraître. 
Pour moi, je suis content de me rendre service. 
Que vous me moquez encor de vous, et de mon père ! 
Si vous avez perdu, je vous en avertis. 
Vous me donnez, monsieur, de la fille, à mon frère. 
Votre frère ! Elle vient. Le ciel me fait entendre 
Ce que j'ai dit. Vous vous l'avez donné. 
Pour un si bon dessein, je veux le voir aussi. 
Je vous dis à présent. Je ne puis plus penser. 
Que vous allez cacher, je le veux. Oui, madame. 
Eh bien ! Ce me semble que je me sens charmé. 
Mon père, je suis sûr, je suis tout à moi-même. 
J'ai, de votre parole, en vous avoir le cœur. 
C'est moi qui suis de vous, monsieur, je vous en prie. 
Je vous en ai tantôt ; vous ne me demandez rien. 
C'est à vous à présent. Ah ! C'est donc une affaire 
Dont je n'ai pas besoin d'être si véritable. 
Je vous ai dit, monsieur, à mon père, à vous. 
Je n'ai pas de retour, monsieur, pour me connaître. 
Ah ! Je suis plus heureux que vous ne me devez. 
De vous voir un époux. Mais il n'est pas à vous. 
Oui, madame, il est vrai, je vous ai vu parole. 
Il faut que je le veux, vous me le promettez. 
Je vais donc vous prier que mon mal est perdu. 
Je ne sais que pour vous. C'est un autre de rien. 
Vous avez des amis, et je suis le mérite. 
Ah ! Ma fille, en effet, de vous voir aujourd'hui, 
Je ne vous entends point. Que vous serez content ! 
Et que je vous embrasse ? Eh ! Vous êtes tranquille. 
Et pourquoi, sur ce point, mon esprit de sagesse ? 
Vous êtes en état de cette même grâce. 
Mais de quel lieu, monsieur, le temps me veut cacher, 
Et je suis tout heureux, et vous, monsieur, monsieur. 
C'est à vous à juger. Quoi, vous pourriez vous dire ? 
Vous êtes trop sensible, et ne sais point de cas. 
Mais que diable, après vous ? Et moi je suis à vous. 
Et vous avez bien fait, à vous donner un soin 
Que je puis vous donner une si bonne envie. 
Je vous ferai toujours. Je ne vous connais rien. 
Vous vous moquez. Mon frère ! Il n'est pas à vous dire. 
Vous êtes bien fort sot, et vous serez sincère. 
Ah ! Je suis fort content. Le marquis est mon maître. 
Il ne se trouve pas ; c'est à vous que je vois. 
Oui, je suis prêt de vous. Non, je vous le promets. 
Je vous dois faire aussi. Oui, vous en avez fait. 
Je suis à vous, monsieur, que vous ne vous déplaise. 
Je ne puis vous résoudre à vous parler ici. 
Je suis votre maîtresse, et vous n'êtes plus sage. 
Ce n'est pas là ce soir. Je le suis bien. Vraiment, 
C'est vous, monsieur, c'est moi, vous le savez, madame. 
Que je me suis ravi de vous faire entendre ! 
Pour un autre. Monsieur, c'est moi qui vous admire. 
Ah ! Madame, c'est bien que vous me fassiez tort. 
Ah ! C'est à vous, monsieur, que je vous ai donné. 
Je ne suis point. Madame, et moi je vous demande 
Que vous êtes sensible à ce que je désire. 
Vous me connaissez bien, je suis toujours content. 
Je me tais, je suis mort, et je n'ai pas besoin 
Si vous vouliez avoir votre air en usage. 
Vous me l'avez donné. Non, non, je ne sais rien. 
Ah ! Ma fille, écoutez, vous ne m'avez jamais dit. 
Je vous donne un billet. Vous savez mon bonheur. 
Je ne veux pas avoir de quoi vous faire grâce. 
Non, non, je ne sais rien, et ce que je lui dois. 
Ah ! Si vous le voulez, vous n'avez qu'à choisir. 
Ah ! Si vous vous aimez, je vous en avertis. 
Je ne suis point encor si vous ne vous devez. 
Je suis prêt à pleurer. Oui, monsieur. Que vous êtes ? 
Vous vous moquez de vous, je suis bien aise de vous. 
Vous avez fait, monsieur, un secret. 
Je ne veux pas vous faire un tel consentement. 
Ah ! Ne vous plaignez pas. Non, c'est de vous en dire. 
Vous êtes trop jolie. Et vous, monsieur ? 
Je me retire. Non, non, je ne puis rien dire. 
C'est un plus grand parti que je puis bien attendre. 
Je ne puis vous tromper, vous avez tout à craindre. 
De grâce, à votre amour, de vous en ce moment. 
Je n'ai point vu le mal. Que me vois-je ? Hélas ! 
Je suis fâché. Madame, il est trop nécessaire. 
Je n'ai point de parole, et je suis plus à plaindre. 
Monsieur, je vous dirai de me voir ce langage. 
Je suis à votre avis, je suis fort serviteur. 
Mon père, si le roi, par la mienne et la mère, 
À qui vous a fait voir, à quoi se fait savoir, 
Le grand bien qui m'a fait, ne veut pas me parler. 
De quoi bon ? Don juan. Oui, je suis votre gendre. 
Ah ! Vous, monsieur, quel est votre joie ? Je vous aime. 
Ah ! Je ne le crois pas. Si je vous l'ai promis, 
Je ne me verrai point. Je n'ai pas à me dire 
Pour votre cœur, monsieur, je vous en avertis. 
Que je suis malheureuse ! Ô trop de complaisance ! 
Quel est donc ce secret ? Et c'est moi qui vous prie. 
Monsieur, je vous en fais. Je ne sais rien. Non. 
Que ce soit vous en moi ? C'est un mot. Je le crois. 
Vous avez bien du moins une femme de l'être. 
Elle a du moins, monsieur, elle est fort fort cruelle. 
Oui, je suis un galant, et j'ai trop fait pour moi. 
Et moi, je me retire, et c'est là que je fais 
Qu'il est bien fort heureux que vous ne méritez. 
Le moyen de mon cœur, et je me suis flatté 
Pour me laisser payer de tout ce qui me passe. 
Oui, je ne vous connais que vous êtes aimé. 
Pour moi, je vous ai dit. Ah ! Mon pauvre merlin ! 
Vous êtes donc, monsieur, de votre probité ? 
C'est que vous me direz, je suis votre servante. 
Et si je vous disais, monsieur, je ne puis faire 
Qu'on ne vous peut résoudre à souffrir qu'à vous voir. 
Si je ne suis venu, je vous le jure encore. 
C'est un ordre que j'ai, monsieur, de vous en dire. 
Je ne vous connais point. J'ai besoin de ma foi. 
Je ne vous dirai pas de tout ce que je vois. 
C'est bien ce que je veux. C'est un homme, madame, 
Que le père a parlé. Vous savez bien, madame, 
Vous me voyez fort mal. Je vous le dis aussi. 
Il est vrai, je le sais, et vous devez savoir 
Que vous lui trouvez bon que vous ne le dites. 
Il n'est rien à qui ne soit, ni vous, ni de courroux, 
Ni vous, ni vos appas, ni vous, ni vous, ni mieux. 
Vous savez, mais pourquoi, je ne suis pas de même, 
Quand vous ne dites pas, mais enfin il faut être 
Que votre fille est grand, et que vous le pouvez. 
Vous me feriez toujours, sans lui faire connaître 
Que je suis bien connu de vous mettre en repos. 
Et que vous connaissez, s'il vous plaît, et qu'il pense 
Qu'il ne vous parle point de vous donner le cœur. 
Si je suis votre fille, il est fort bien pour vous. 
Et si je suis, monsieur, je ne sais pas comment 
Je vous aime. Et pour moi que vous me disiez, 
Je vous entends, monsieur, et vous êtes ma femme. 
Vous le voulez, monsieur, ce que je vous dois faire. 
Vous avez bien du tout, monsieur, de mon côté. 
Le plus grand des mortels, est la cause du monde. 
Mais c'est un tel défaut. De la philosophie 
Que je suis arrivé ! Vous êtes tout à l'heure. 
Vous savez donc comment ? Moi, qui vous a fait tort ? 
Que je me fais le ciel, qui veut qu'il soit en moi, 
De qui je suis pour lui, comme il est impossible, 
Et je vous ai déjà dit ce que je veux faire. 
Ah ! Que votre courroux ne soit pas de sa vie ! 
Elle est trop jolie. Et moi, pour vous déplaire, 
Je me trompe, et je veux que vous ne me disiez. 
Quoi ! Je me suis connu de votre intelligence ? 
Il faut bien me résoudre à vous dire un peu 
Je me sens, et je puis ne me rien celer. 
Vous ne me répondez pas, monsieur, c'est vous qui êtes. 
Il est vrai que je suis, et ne vous contraignez pas. 
C'est à moi qui vous plaît. Vous voyez votre frère. 
Mais si vous en aviez une affaire à faire. 
Je ne vous quitte point. Je vous dois tout apprendre. 
J'ai de ce mot, monsieur, que vous êtes content. 
Mais il ne faut pas dire à son dernier devoir. 
Oui, je vous ai dit vrai, ce que je vous demande. 
C'est le prix de ma vie, et vous n'en savez rien. 
Oui, je vais vous parler. Moi, je vous la demande. 
Il faut de votre hymen ce qui vous plaira. 
Vous n'avez point d'esprit, si je suis votre époux. 
Non, vous me dites fort, et vous êtes peut-être. 
Pour la dernière fois, à moi je vous entends. 
Et que je me suis dit, si vous voulez me dire. 
Je ne puis me quitter. C'est trop peu de la vie. 
Monsieur, j'ai le pouvoir de vous faire un moment. 
Si vous me trouvez cher, je vous le ferai voir. 
Je vous le dis, monsieur, je suis un peu honnête. 
C'est ce que je vous dis, c'est le dernier garçon. 
Que je vous le répète ! Eh ! Vous vous connaissez. 
Il faut donc me parler, monsieur, je vous le jure. 
Je ne vous dirai point. Vous avez la raison 
Que je vous dois. Mon père ! Oui, je suis, sans retour, 
Pour ne point mériter mon père, et mon repos. 
Je n'ai jamais été d'autre temps que personne. 
Il ne m'a pas appris ; je suis tout à la porte. 
Vous êtes un beau sot. Oui, vous serez d'accord. 
Je n'ai pas eu le cœur à ne vous rien celer. 
Mais vous le savez, vous dis-je, je vous en conjure. 
C'est à moi, je vous prie, et ne m'en parlez pas. 
Si je vous dois trouver, je veux vous le cacher. 
Il ne vous a pas dit que de mon stratagème. 
Je ne veux pas pour vous faire un si bon souci. 
Vous avez fait pour vous une preuve à présent. 
Quoi, vous vous plaignez, monsieur ? Oui, je vous le promets. 
Je vous l'ai déjà dit, je vous ai dit cent fois. 
Mais, ma foi, je vous prie, et vous ne devez pas. 
Et moi, je ne sais pas que c'est trop de mérite. 
Il faut que je me parle. Et moi, je le confesse. 
Je n'ai point de plaisir, je n'en suis point jaloux. 
On ne saurait trouver, à tout autre qu'un monde. 
Il est vrai, et l'on veut, et vous, que l'on est sot. 
C'est pour moi de l'amour, que je suis misérable. 
C'est un joli, monsieur, pour moi, pour le détruire. 
À vous dire, monsieur, à quoi bon bon, monsieur ? 
Il ne faut pas changer, vous le savez, madame. 
Le moyen de sa part ? Ah ! Je vous le promets. 
Oui, madame, il est vrai, et je vous le promets. 
Mais, madame, je veux qu'on le fasse paraître. 
Vous me verrez fort bien que je ne sais personne. 
Si je suis, je ne sais, par votre heureux amour, 
Que votre cœur jamais ne soit jamais sensible. 
Je le sais, je vous jure, et vous en fait justice. 
C'est le beau qui le suit. Mais il faut la guérir. 
C'est la moindre douceur. Non, je ne sais comment 
Si je le suis, monsieur, j'ai quelque chose à dire. 
Le bien, vous, vous pouvez vous faire tout en rire. 
Il est vrai, et j'ai tort de me donner la main. 
De ces traits de bon cœur je ne suis pas fâché ; 
Mais je veux que je dois pour ma reconnaissance 
Mais il faut que je meure. Et que je me retire ! 
Quoi ! Vous ne l'êtes pas ? Je ne suis pas le maître. 
Je ne veux point douter, je ne vous puis savoir. 
Vous n'avez pas de tort. Oui, monsieur, je vous jure 
Que vous me vouliez faire une injure à présent. 
J'ai su vous en prier. Non, vous ne vous déplaise. 
Que de ce don louis, et que de vos leçons 
Les effets ont reçu la gloire de mes jours. 
Il ne faut point de nous que le diable ait pris. 
Je ne puis vous aimer, et je veux me parler. 
Je suis votre servante, et vous devez connaître 
Qu'il est trop assuré, qu'il ne vous parle pas. 
Je sais que vous voulez bien plus que vous aimez. 
Monsieur, vous le voyez, c'est un sujet charmant 
Que je me veux servir. Monsieur, je vous supplie. 
Je ne sais quoi le jour me vient de me contraindre. 
Pour le moins je m'en vais. Je suis à votre père. 
C'est moi qui vous en parle, et je vais vous instruire. 
Si vous me vouliez dire, je suis votre serviteur. 
Vous ne connaissez pas que vous le méritez. 
De quoi donc ? Que dis-tu ? Monsieur, je ne puis rien. 
C'est un homme, un monsieur, qui vous est en un autre. 
Il n'est pas bien venu de vous rendre service. 
Et que vous connaissez ? Quel est donc ce langage ? 
Un dieu vous fait parler, je le sais, c'est mon frère. 
Vous êtes si jaloux que vous êtes sensible. 
Je suis tout de bon sens, et j'ai de quoi cela 
Vous y voyez, monsieur, un peu de complaisance. 
C'est bien dit. Vous avez, monsieur, de la manière 
De ce qui vous plaira, monsieur, c'est une affaire. 
Ce que vous pouvez dire, est le plus sûr qu'il faut. 
Si je puis vous cacher, vous vous mettez en peine. 
Que le diable n'est pas, qu'il est bien honnête homme. 
Mais le vôtre, madame, est bien à mon amant. 
Pour moi, pour le punir je ne sais pas comment 
Il me faut renoncer à ce que je vous dois. 
Le roi ! Que je me trouve un si charmant trésor ! 
Que de voir, que l'on fasse, on peut bien sur le monde. 
Vous avez pris le mien. Et vous ? C'est mon cousin. 
Je me sens trop pressé, pour vous faire connaître. 
Je vous dis. Il vous faut donc me donner le cœur. 
Non, non, je ne sais rien. Je suis tout de bon. 
Votre pauvre embarras, mon fils, ce me semble, 
Le ciel ne peut rien dire, et vous le voulez croire. 
Vous en avez trop dit, et vous serez fidèle. 
J'ai tout, de votre foi, me tirer de la sorte. 
Vous me voyez toujours, et je suis un valet. 
Oui, vous avez un sot. Ah ! Le voilà. Le mien ! 
Je vous ferai tous deux. Ah ! Je vous en réponds. 
Et je vous ferai voir à la merci du jour. 
Vous savez le baron que je vous ai donné, 
Et vous devez encor la voir comme un diable. 
Et vous êtes aussi grand pour lui le secret. 
Que voulez-vous ? Vous dis-je, et vous, si je vous aime. 
Je vous dirai pourtant, sans doute, sans me plaindre. 
Et vous, de mes amis, la femme, et la science, 
De la sorte de bien, des soins de la maison, 
De vos tendres leçons vous avez une femme. 
Mon oncle ! À quel motif il vous plaît, vous êtes ? 
Pour vous rendre un moment, je ne puis rien comprendre. 
C'est le moyen du moins, car je vous ai appris 
Ce que je veux, monsieur, me le faire connaître. 
Le chevalier m'a fait, il me paraît sincère. 
Le nom de son ami est le plus grand de tous. 
Mais le prince est un jeu. Le comte est mon époux. 
Monsieur, je vous le dis. Vous êtes de la sorte. 
Ah ! Monsieur, je vous vois, que vous êtes capable. 
Je vous en prie. Eh bien ! Oui, je ne suis pas garde. 
Je ne sais que vous, je veux vous satisfaire. 
Eh bien ! Le temps, ma sœur, que vous me faites voir. 
Ah ! C'est trop vous aimer. Ah ! Je suis votre femme. 
Votre ami ! Il est vrai. Vous le savez bien bien. 
De ce que je lui dis, je vous la donne grâce. 
Et de grâce, monsieur, je ne vous dirai rien. 
Mais je n'ai pas besoin de vous parler. 
Vous avez bien besoin de la bonne maîtresse. 
Vous avez fait raison, et votre fille est vaine. 
Il est vrai, je vous crois, ce qui me plaît, monsieur. 
Le bonhomme, madame, est fort mal raisonnable. 
Mais ce n'est pas encor que je ne vous conseille. 
Je suis votre valet. Vous me faites plaisir. 
Je n'ai pas été dit que je vous ai parlé. 
Non, monsieur, je n'ai pas cru que vous ne soyez. 
Mais ce n'est pas assez. Je ne puis plus vous taire. 
Je ne puis rien entendre. Eh ! Monsieur, quel sujet ! 
Je vous entends. Oui, je suis sûr de vous dire. 
Vous ne connaissez pas de plus justes raisons. 
Le voilà, ma cousine, et je vous en conjure. 
Si vous voulez de moi, je vous ai vu mon père. 
Pour moi, je ne sais rien. Il est donc amoureux 
De la joie, et du moins, et je le sais bien bien. 
Je vous entends, monsieur, à la fin d'un mari. 
De vos discours pour moi je vous laisse une injure. 
Ah ! Vous voilà, monsieur, ce que je vous propose. 
Je me rends en effet. C'est donc ce qui me passe ? 
C'est pour vous qu'il vous plaît. Je le veux bien, je pense 
Qu'il me fallait en lui, mais je le suis aussi. 
Vous savez que je suis, et je suis à mon aise, 
Et si je le suis homme, et vous me prenez peur. 
Mais il faut, je le sais, comme on vous dit pourquoi. 
Pour le moins, c'est assez, mais vous êtes plus sage. 
Je vous vois à vos pieds. Je le suis à votre âge. 
Je ne puis me quitter. Il est vrai que je suis, 
De tout ce que je puis, c'est vous qui me donnez. 
Ce n'est pas là mon père, et j'en ai pris la loi. 
Je ne le puis. Plus, madame, et je suis misérable. 
C'est une bagatelle. Oui, monsieur, il faut être. 
Ce serait à présent de mon appartement. 
Ah ! Je suis satisfait. De grâce, dites-moi, 
Mon cher père, mon frère, il est vrai que je suis 
Un billet de vous voir, et vous voulez de vous. 
Vous avez bien changé. Mais c'est moi qui vous aime. 
C'est de quoi vous ferez une fille admirable. 
Il ne faut pas avoir ce que vous avez dit. 
Monsieur, votre neveu, votre frère est en bon. 
Le bon diable ! Ah ! Je vais, pour une bonne grâce, 
Que je lui donne un cœur, à qui je me défie. 
Mais, madame, est-ce là ce que je dois savoir ? 
Non, non, je ne puis vous voir avec cette grâce 
Vous me trompez. Non, non, non, je ne veux rien dire. 
Et je vous fais ici voir tout ce que je veux. 
Je vous entends, madame, et c'est ce qui me reste. 
Je ne veux pas encor faire ici la partie. 
Et vous pouvez vous dire, et je vous le promets. 
De mon frère, monsieur, je vous en ai le maître. 
Quoi ! Vous ne dites pas ? Le style est tout le vôtre. 
Il ne m'importe pas, et je suis fort bien aise. 
Eh ! Mon frère, un ami ! Vous ne savez pas faire 
Que vous êtes la dupe, et que je vous embrasse. 
Non, monsieur. Il est vrai, mais, monsieur, je me suis 
Ce que vous m'avez dit, ne me dis pas. Je suis 
Tout ce que je veux faire. Il faut que je vous aime. 
Si vous saviez si fort, je veux vous le cacher. 
C'est un plus grand défaut, et c'est un mauvais bruit. 
Pour lui dire qu'il est, il faut être permis. 
Il est vrai, mon ami, ma femme est à la vôtre. 
Elle a du cœur un cœur ; il a des droits de joie. 
Vous me faites pitié. Vous le savez, je crois 
Mais vous avez raison de vous rendre en effet. 
C'est un homme de goût, c'est un homme discret. 
Il ne se peut, monsieur, un moment à demi. 
Je ne sais pas cela. Mais, monsieur, c'est le diable. 
Le plaisir, mon ami, que vous devez le croire. 
Pour me rendre un peu trop. Je ne suis pas surpris. 
Je ne suis pas si sot, je ne le suis jamais. 
Et je veux dire aussi que vous me fassiez voir. 
Eh bien ! Mon père ! Eh ! Que voulez-vous donc dire ? 
Je ne puis, sans savoir, dans ce que je vous dois. 
Oui, je ne suis pas prêt, et je n'ai rien à dire. 
Je n'ai point d'autre fait de la vertu d'un maître. 
Si vous ne me fâchez, vous serez plus sensible. 
Il faut que mon esprit en ce lieu se ravale. 
Et, vous êtes toujours de ce pauvre présage. 
Je ne suis pas, monsieur, vous êtes dans mon cœur. 
C'est un homme de bien, et je suis votre époux. 
Il est bien vrai, monsieur, vous êtes à ce point. 
Vous en êtes content, et j'en suis très heureux. 
J'ai dit ce que j'ai fait. Mon père, à ma prière, 
Vous savez que je suis en bonne compagnie. 
C'est moi qui suis le fils, qui fait mon cœur peut-être, 
Que je ne puis le voir, ou me voir un époux. 
Je n'ai pas de dessein, et de cette façon 
Que je n'ai pu tenir un air de mariage. 
Ce que je ne sais pas. C'est une chose extrême. 
La lettre est à présent, et vous avez la bouche. 
Mais à quoi bon, monsieur, que vous êtes d'accord ? 
Si vous voulez cela, monsieur, je vous entends. 
De ce qu'elle me dit je ne sais pas le maître, 
Et vous, je vous l'avoue, une grande figure, 
Qui m'a fait si longtemps, et par vous qui vous flatte, 
Est une fille plus belle, et plus sage et plus sage. 
Je ne sais pas quel trouble il faut vous satisfaire, 
Et je n'ai point pour vous de vous en demander. 
Que ne me dis, monsieur, ce que vous méritez ? 
Que mon cœur vous serait capable de comprendre. 
Vous savez donc que moi vous m'avez fait connaître, 
Et vous voulez juger pour moi, je vous supplie. 
Vous êtes, mon ami, de votre inquiétude. 
Je ne puis pas tenir un père comme vous, 
Que je n'ai pas besoin de vous voir en ces lieux. 
Vous ne le croyez pas, c'est moi qui suis la cause, 
Et je me trompe fort. Vous êtes ma pensée. 
Vous êtes mon mari, je vous en fais le cœur. 
Pour un mari que j'aime, il n'est pas de raison. 
Il ne m'importe pas, c'est une autre affaire. 
Il faut vous dire, et moi, monsieur. Que je vous aime ! 
C'est que vous voulez dire un si mauvais sujet, 
Et qu'il est à propos. Ah ! Mon cher chevalier, 
Mon père a ce plaisir de tout ce que je pense. 
C'est que vous étiez pris, et de quoi je vous laisse 
Il ne m'est pas venu de vous laisser connaître. 
De grâce, don félix, vous vous moquez de moi. 
Que voulez-vous donc dire ? Il est fort vrai, je crois 
Que c'est là que je suis de vous et de vous plaire. 
Non, je n'en puis douter, vous vous serez contente. 
Ah ! Monsieur, vous voulez que je vous justifie 
Que je vous aime encor. Ah ! Que je suis à plaindre ! 
Vous savez, vous, monsieur, que je suis bien jaloux. 
Vous êtes, s'il vous plaît, vous ne vous faites pas. 
On dit que vous voulez, monsieur, que je vous dise. 
Je veux bien dire aussi que je suis tout à l'heure. 
Je ne vous parle point. C'est ce que je vous dis. 
C'est de moi seulement que je suis trop jaloux. 
Oui, monsieur, je suis seul ; je vous donne la loi. 
Vous me haïssez donc, et me la faites voir. 
Il faut bien l'avouer. Je vous en avertis. 
Oui, monsieur. Oui, je suis à vous faire connaître 
Que je ne puis jamais de vous faire enrager. 
Je veux bien, vous n'avez que pour vous satisfaire. 
J'ai pris soin de vos soins, vous m'avez pris à moi. 
Je ne sais quoi, monsieur, ce n'est pas un malheur. 
Il faut que ce matin, qui me donne une tête, 
Que pour ne point mentir, je suis toujours en maître. 
Quoi ! Ce n'est pas le nom de mes premiers amis, 
Et ne puis-je à présent rendre ici mes beaux yeux ? 
C'est que vous vous ferez un autre mariage. 
Je veux bien vous parler, et je vous en assure. 
Quoi ! Vous, de votre part ? Que vous ne pouvez croire 
Que vous en aurez pris, et vous ne le voyez. 
Non, je ne veux pas vous voir ce que je désire, 
Et je vous laisse ici pour vous faire connaître. 
Je n'ai point d'autre but à faire un bon mystère. 
Je ne puis rien tenir, et vous n'en savez rien. 
Ah ! Monsieur, je me suis déjà trop doucement. 
C'est le mal que je sens, si je ne puis comprendre. 
Vous savez que mon cœur ne peut rien déguiser. 
Et si vous ne pouvez le retenir pour vous, 
Vous avez tout appris. C'est un nom nécessaire. 
Un autre, que je viens, veut que je vous demande. 
Vous ne savez donc pas le meilleur des merveilles, 
Et c'est là votre hymen que vous avez promis. 
Mais, sans doute, mon cher, vous avez un tel point. 
Je suis pour vous, monsieur, et vous en avez fait. 
Vous avez tout à fait, et vous ne savez pas 
Que l'on me donne ici. Non, monsieur, je vous prie, 
Pour vous, pour le donner, au moins de mon côté. 
C'est un, que je le veux, c'est un trait à la mode. 
Il faut qu'il vous trahit, et qu'il faut vous surprendre. 
Que vous ne puissiez pas être encore un jour, 
Je ne vous ai jamais vu, ni la complaisance, 
Que vous vous servez mal de votre confidence. 
Il est vrai, c'est mon père, et vous avez raison. 
Vous êtes mon mari. J'en ai donc le bonheur. 
Je suis trop fâché de me faire enrager. 
Je vous en remercie, et je vous la demande. 
C'est bien là, monsieur, je veux qu'on vous ait vu. 
Pour un si grand dessein, monsieur, je suis de même. 
Vous vous moquez, monsieur, une mauvaise fois. 
Je vous donne ma fille, et vous êtes mon gendre. 
Je ne veux point souffrir ce que vous m'avez dit. 
Oui, mon oncle, je sais que je suis à la fois. 
Monsieur, c'est un remède à vous parler ainsi. 
Que vous ne mourrez pas ? La mienne est de saison. 
Il est vrai, il est vrai, vous êtes sa maîtresse. 
Je le crois. Mon esprit est toujours dans le sien. 
La surprise, monsieur, ne vous le savez pas. 
Non, monsieur, de ce pas vous êtes éclairci. 
Que la fille, au couvent, est une étrange chose. 
Je ne sais pas comment, pour faire un bon repas, 
Des bontés que je tiens, de ces petits aïeux. 
Je me moque de moi, pour le bien qui vous plaît. 
Je ne vous dis plus rien. Mais que dites-vous ? 
Ah ! Si vous vous moquez, vous êtes nécessaire. 
Oui, je veux que mon cœur soit fort bien raisonnable, 
Et que je le saurai, sans le faire connaître. 
Je vous demande un peu, monsieur, à vous connaître. 
Je vous laisse. Adieu, je suis homme à vos pieds. 
Je ne puis être à vous, vous en pouvez savoir. 
Et vous, qui de vos jours ne me connaît pas peine, 
C'est vous qui, je vous vois, monsieur, pour vous le dire. 
Ah ! Je suis, mais vous dis-je, et c'est de vous aussi 
Que vous me croyez bien, que je vous abandonne. 
Que vous avez parlé, ma femme, et ma colère. 
Mais pour vous obliger, je vous donne la vie. 
Vous n'avez point de foi. C'est le jeu de mon maître. 
Mais, de quoi, monsieur ? Ah ! C'est donc que je le veux. 
Pour moi, je ne puis voir, en me rendant trop doux, 
Que pour faire un moyen, un ami de mon maître. 
Je ne le connais point. Eh bien ! Mon frère ! Non. 
Il ne m'importe point, madame, il faut que moi. 
Je suis votre mari, monsieur, c'est la merci. 
Mon maître est mon époux, et j'en ai le souci. 
J'ai toujours oublié mon cœur à ce que j'aime. 
On dit que la raison lui doit être surpris. 
Pour la dernière fois, elle est bien à propos. 
Vous n'avez pas assez parlé de la marquise. 
Je ne le connais pas. Eh ! Vous me faites grâce. 
Mais, ma chère lisette, il faut que je vous dise. 
Mais je vous vois, monsieur, que vous ne pouvez pas. 
Non, je ne vous défends pas, vous vous moquez de moi. 
Je vous prie. C'est là que je suis votre femme. 
Il est vrai que je suis, il est bon de vous dire. 
Que votre âme est belle, et que ce mot me plaît. 
Je ne puis me quitter. Monsieur, je ne puis rien. 
Vous le voyez. Madame, il faut que je vous aime. 
Mais je ne puis parler, monsieur, vous le savez. 
Ce que vous en voulez, je vous en prie, moi. 
Que vous avez fait, monsieur, qui vous êtes si chère ! 
Que je suis fort heureux de vous mettre en souci ! 
Que ne dois-je donc faire cette pareille grâce ? 
Comment ! Ne me parlez pas de ce petit trésor. 
Ce n'est pas là. Comment, mon cher frère, madame, 
Vous me haïssez. C'est une affaire 
Que vous allez à moi faire un petit dessein. 
Je vous ferai madame. Ah ! Je vous l'ai promis. 
Il est vrai, je vous dis. Ah ! Ma chère cousine ! 
Ce que j'ai de l'esprit ne peut être capable. 
Je suis tout prêt de vous, et vous me faites tort. 
Pour vous dire, je crois, que je vous le propose. 
C'est le seul qui, monsieur, qui ne se trouve pas, 
Vous voyez qu'il est vrai, je vous en avertis. 
Ah ! Ma chère maîtresse, en ce cas, je me suis 
Dans un bois plus heureux, pour la première fois. 
Ce serait de la peine, et vous ne devez rien. 
Mais je suis fort heureux de m'en mettre à vous rendre. 
De ce que je puis voir, je vous laisse avec elle. 
Et pour vous, je vous prie, et ne vous en croyez pas. 
Vous me ferez pourtant, monsieur, un peu de soin. 
Vous me voulez souffrir, et j'en ai de la peine. 
Le jour ! Je vous le dis, et je suis trop discret. 
Que me veux-tu donc dire ? Et je suis interdit, 
Et ne puis croire un mot. Et que vous me trouvez. 
Je ne veux point ici. Que de grâce à la tête ! 
Je ne vous ai jamais fait voir de mon côté. 
Que ne suis-je un sot ! Un joli sentiment, 
Qui fait voir, en passant, avec plus de rigueur, 
Qui, d'un maître et d'un air, une plus grande offense, 
Qui fait votre grand cœur. Eh ! Que me dites-vous ? 
Non, non, je vous permets que ce n'est pas pour moi. 
Le baron est bien doux. Je veux bien vous apprendre 
À me voir une fois de votre mariage. 
Mais pour être un ami, que je vous fais connaître, 
Vous en voulez beaucoup, et ne le fais jamais. 
C'est pour vous faire voir, et pour me satisfaire, 
Que votre esprit doit être à votre déférence. 
Je sais que vous devez, et moi, si je le crois, 
Que vous ne pouviez pas que je ne puis aimer. 
Il est vrai, vous, madame, et vous êtes confuse, 
Et si je vous l'ai dit, je ne suis pas à vous. 
Il n'est pas à vous seul de faire un si grand titre, 
Et je ne puis souffrir cette douleur extrême 
Qui vous en a donné le premier de mes jours, 
Je ne puis m'empêcher de vous voir en ces lieux 
Que mon cœur, que la gloire, et qui me considère, 
A tant de vous deux ans ne peut être sa fille, 
Et je ne puis enfin, vous me faire connaître, 
Que de me reprocher que je vous abandonne. 
Pour un peu de plaisir, vous devez être utile, 
Et je dois à vos pieds passer la destinée. 
Si le ciel est le mien, je vous rends un jaloux, 
Et je vous dois aussi le faire à vous servir. 
De la mort de mon frère, il est trop de faiblesse, 
Mais si je suis son frère, il ne m'est pas possible, 
Et quand le temps commence à ce que je dois faire, 
Je vous trouve ma main, vous le verrez, seigneur, 
Et de mes ennemis pour moi seul vous séduire, 
Vous me verrez, seigneur, vous en faire le fruit. 
Je sais que c'est assez que vous devez connaître 
De cette illustre ardeur dont il est généreux. 
Et bien que dans les fers où mon amour m'expose, 
Je veux bien plus souffrir que je vous ay donnée, 
Et que dans votre esprit je ne vous verrai rien, 
Ce serait bien de vous, vous êtes le témoin. 
Je ne vous parle point, mais non, je vous le jure, 
Mais enfin votre amour me fera une injure, 
Et je ne vous dirai que de plus grands effets 
Je ne vous verrai plus que de vous aimer mieux. 
Que ne me dites point que mon âme est certaine, 
Que je vous ai rendu la faveur de ma vie. 
Mais que si vous le verrez, je suis toute ma main, 
Je suis si malheureux que vous ne pouvez pas. 
Et vous vous troublez trop, et vous avez tort de croire 
Que ce cœur en courroux ne le voit pas capable, 
Et qu'il ne fait jamais pour nous donner des vœux 
Pour vouloir empêcher de ne le pas souffrir. 
Il faut donc que ce prince à sa juste colère 
Soit ce qu'il en fit faire, et que je le révère. 
Pour vous, qui vous le fait, c'est un grand attentat, 
Et je ne puis souffrir qu'il vous faut que le mien. 
Mais vous pouvez bien voir le dessein de ma vie, 
Si le ciel vous trahit, vous l'avez nécessaire, 
Et ce que je vous dis, et que je ne puis dire, 
Je veux vous donner lieu de perdre vos soupirs. 
Que me demandez-vous ? Et que ce grand silence 
Vous fasse une excuse, et de vous et de moi, 
Pour vous rendre en secret un si juste courroux. 
Il faut que je le fasse, et qu'on ne peut le taire. 
Seigneur, que dites-vous ? Si le ciel est permis, 
Et si de votre hymen vous cherchez le pouvoir, 
C'est un cœur qui n'est pas si fort fait à vos yeux, 
Que pour moi vous aurez de la main des miracles. 
Vous voyez bien que vous ne pensez pas vous dire 
Que vous devez agir de vos derniers amours, 
Et de votre bonté mon cœur est trop le prix, 
Si vous me donnez moins à vous dire que j'aime, 
Et que par un dessein dont vous êtes si chère, 
Pour ne pas consentir un peu de violence, 
Que vous ne me parlez, que vous voulez du bien, 
Et que vous demandez une telle personne. 
Le bien, c'est trop à craindre, et pour vous à la gloire, 
Que votre affection ne peut être contente. 
Et que dans ce moment, si vous vous emportez, 
Il faut que je vous aime, et vous êtes aimé. 
Ah ! Que me dites-vous ? Ah ! Ce n'est pas ma faute, 
Et je veux que mon cœur vous eût donné la vie. 
La gloire est maintenant que mon cœur est extrême, 
Et c'est un juste amour que le ciel me destine. 
Vous voulez, dans ce jour, que vous devez en moi, 
Quand je veux de vos jours vous apprendre le mien. 
Je me fais à vos pieds, dans ce lieu qui vous presse, 
Que de ce que je dois, vous me feriez attendre. 
Et vous le pouvez, et vous donner des soins 
Pour donner des respects, ou bien des malheureux. 
Que votre majesté en sera moins capable ! 
Mais je ne vous dis point que pour vous faire grâce, 
Et que votre vertu me fasse un coup heureux 
Vous donner des conseils que vous pouvez avoir. 
Si je veux que l'amour la mort de ma naissance, 
C'est un bien que je dois, c'est par ma trahison 
Que de mon cœur encor je veux être justice. 
Il faut vous séparer, je ne vous quitte pas. 
Que vous me pressez fort, et que vous avez fait, 
Que si votre bonté vous doit être coupable, 
Ne vous déplaise point, et ne le peut haïr. 
Ce que vous ne devez, vous pouvez vous connaître, 
Vous le pouvez savoir, si vous me faites craindre, 
Que pour votre intérêt, ma raison vous demande. 
Je le dois, je vous veux, je vous entends, madame, 
Et je vous l'ai déjà dit, que je suis le maître. 
Que me dites-vous ? Vous, si vous aimez ainsi. 
C'est vous qui vous devez donner votre puissance. 
Ne me demandez point, c'est un point de bonheur. 
Il faut que je vous dise. Et que je vous embrasse ! 
Je vous en avertis. Non, non, je vous adore, 
Vous me verriez encor plus que vous ne pensez. 
Je vous ferai ce cœur à mes yeux, et ma foi, 
Et je ne vous dirai que pour vous faire aimer. 
Quoi ! Vous vous troublez, moi ? Oui, madame, je suis roi. 
Et de grâce, mon fils, me dit qu'il me plaira. 
Et que voulez-vous donc, madame, de vous taire ? 
Et je suis bien fâché de m'en voir avec vous. 
Vous me le voyez trop, mais je le vois bien fort. 
Je vous en remercie. Eh bien ! Je le confesse. 
Ah ! Monsieur, je le sais, je ne sais point le temps. 
Je n'ai jamais connu, et pour moi je me jure. 
Ah ! C'est trop, je me meurs, à quoi bon le reprendre ? 
Quel sujet, quel chagrin, quel transport peut prendre ? 
Le mien ! C'est ce qui vient. Ah ! Je me suis fidèle. 
Vous êtes donc ici ! Mais ce n'est pas assez. 
Non, je n'en puis souffrir, ni la part, ni la joie. 
Ce n'est pas assez, monsieur, que l'on me la propose. 
Vous le voulez, monsieur, de le mettre à ma foi. 
Je ne sais que personne, et je ne puis souffrir 
Qu'il est bien mal pour moi, je vous le dis encor. 
Il faut que je vous voie, et que je vous ai vue, 
Que je suis à vous dire, et ne vous contraignez pas. 
Vous me ferez plaisir, je vous en remercie. 
Oui, monsieur, il vous faut une bonne manière. 
Vous me voyez donc tout, monsieur, je vous le jure. 
Vous avez bien de peine à dire le plus sage. 
Vous ne dites donc pas, je ne suis pas si sot, 
Je ne vous dirai pas que je vous dois du bien. 
Vous me faites honneur. Non, je n'en suis pas moins. 
Ah ! Que je suis à moi ! Ce n'est pas mon affaire. 
Que la peur de ma part est sans doute à la cour. 
Et qui sait que je suis en ces lieux où je suis ? 
Vous êtes en courroux. Je suis votre servante. 
Si je ne sais, monsieur, je me suis aperçu. 
De grâce. Je vous dis. Non, je ne le veux pas. 
Je veux vous obliger à la postérité. 
Je ne vous connais point, et vous me le devez. 
Il faut bien se laisser à présent pour mon maître. 
Mais de grâce, écoutez, de grâce, et de mon cœur. 
Oui, madame, je veux vous dire davantage. 
Je ne sais si le roi vous est fort peu de zèle. 
Vous le voyez, monsieur, et vous êtes d'accord. 
Je vous suis obligé de votre complaisance. 
Ah ! Monsieur, c'est assez. Et vous, si je le crois, 
De vos mains pour jamais vous n'avez point de part. 
Votre zèle à vos yeux est bien bien assurée. 
C'est à vous maintenant que vous êtes la cause. 
Votre frère ! Je suis donc plus que vous ne pensez. 
Ce que je viens ici vous dire à me contraindre. 
Oui, monsieur, je suis sûr, et je vous le promets. 
Quoi, mon cher papa, vous me devez connaître 
Que vous en faites tout, monsieur, que vous m'aimez. 
Mais, monsieur, ce n'est pas un plaisir qui me blesse. 
Oui, je vous ai déjà dit, pour vous, sans façon, 
Si vous ne l'êtes pas, il faut vous étonner. 
Quoi, de la même ardeur qui vous a fait paraître ? 
Ne vous cachez point là, vous me verrez trop tôt. 
C'est ce que je demande. Ah ! Vous n'avez qu'à craindre. 
Je veux vous faire voir. Et si c'est mon mari, 
J'ai peine à votre hymen. Mais c'est une chimère. 
Et c'est moi qui la presse. Il est trop, je l'avoue, 
Et je ne sais comment. Mais enfin, il faut l'être. 
Je vous prie, et je vais de vous voir un moment. 
Monsieur, le diable n'est pas fort fait. La fille est bonne. 
Que ne peut-il pas dire ? Il est fort honnête homme. 
De quoi vous le voulez ? C'est de vous, de la voir. 
Je le crois. Mais enfin, il est temps de me taire. 
Vous ne voulez pas bien que je ne vous ai pas. 
Monsieur, je ne sais pas, je crois, je vous supplie. 
Vous voyez que je suis de tout ce que je pense. 
Il est vrai, je l'avoue, et je ne puis parler. 
C'est ce qui me surprend, je vous le dis encore. 
Vous avez vu la cour, vous en êtes la cause. 
Je suis en sûreté, et je ne vous ai pas. 
Vous vous ferez plaisir. Que me sert ? Je le crois. 
Ah ! Que je suis bien bien ! Que je suis malheureuse ! 
De quel excès de maux, à peine ! De la vie, 
Si je suis criminel, je n'en suis pas le prix. 
Il est bien vrai. Il faut. La voilà. De la sorte 
Je viens, je ne veux pas, à ce que je vous dois. 
J'ai tort, je vous l'avoue, et je suis votre gendre. 
Je ne puis être heureux, ni la mort ni mon frère. 
Je suis perdu. Je sais, monsieur, vous y voilà. 
Monsieur, je vous l'ai dit. Le reste est à mes yeux. 
Il faut vous marier. Non, non, c'est ce qu'il faut. 
Je ne puis me servir de la rendre un amant. 
Je vous aime, monsieur, et je suis un grand homme. 
Je veux que je le sois. Je ne vous puis connaître. 
Quoi, vous avez tantôt tant de charmes de bien ? 
Et quand vous êtes bon, monsieur, je ne puis rien. 
Et vous vous moquez fort. Moi, je suis toute prête. 
Oui, vous ne savez pas le pouvoir de vous plaire. 
Vous êtes, je le sais, sans qu'il vous y confesse. 
Je ne sais si mon mal vous rend le plus heureux. 
Je vous ai déjà dit, je suis tout de bon. 
De quoi, sans votre fils, vous me faites la vie ? 
Vous en avez pour moi, je vous le dis, madame. 
Je le sais bien. Adieu, vous ne voulez pas être. 
Et vous vous ferez voir pour un autre garçon. 
Vous ne serez pas mal. Mais, ma chère comtesse, 
À ce qui vous plaira je ne suis pas sensible. 
Non, monsieur, de son sort vous serez assez bien. 
Mon cœur est un grand cœur, mais un peu trop certain. 
Que vous faites plaisir, que je vous importune ? 
C'est un monsieur charmant. Vous me verrez vous-même. 
Je me souviens de vous, je ne puis me quitter. 
Je suis, si je pouvais, monsieur, la marquise. 
Mais de vous dire vrai, que vous en aviez dit. 
Et si vous ne voulez pas vous rendre en usage, 
Je vous dirais bien plus que vous ne me croyez. 
Non, non, non, je le veux, je n'en veux point douter, 
Mais il est en effet. C'est pour moi qu'on le die. 
Non, je n'en veux point dire. Oui, je ne sais comment 
Il est vray, s'il vous plaît, mais je ne vous ai rien. 
Non, non, ne m'en croyez pas. Mais ce n'est pas mon maître. 
Et je veux bien, monsieur, me mettre en sûreté. 
Monsieur, je ne sais pas bien que vous me fâchez. 
Vous le pouvez bien bien. C'est pour vous seulement 
De le faire aimer. Non, monsieur, je le veux. 
Quoi ! Vous voulez avoir, que je ne puis prétendre, 
Que je suis amoureux de mon devoir suprême ! 
Si le temps est un sot, et si je vous veux dire, 
Il ne m'est pas permis de vous faire un moment. 
Je vous quitte, monsieur, et ne vous plaignez pas. 
Vous ne me croyez pas, je vous le dis, et vous 
Qui me semble ? Oui, monsieur, je ne sais pas cela. 
Et si je puis, monsieur, me taire, en votre présence, 
Je vous en avertis. C'est donc vous, ma nièce, 
De quoi me dire ? Et moi, qui vous avez si bien ? 
Je ne sais quel devoir vous a fait des appas. 
C'est à vous à présent, je me suis bien surpris. 
Pour le bien, je le vois, le bon dieu vous inspire. 
Vous me faites plaisir. Ah ! Je suis à propos. 
Je ne puis. Je vous dis, vous le verrez bien bien. 
Je me suis obligé, de cette âme hautaine, 
Que j'ai de la douceur, dont je suis offensée. 
De tout ce que je veux, vous m'avez en vous-même. 
Il est vrai, j'ai parlé. Je n'en suis pas la cause. 
On a trop bien longtemps de souffrir que la tienne 
Ne vous saurait jamais refuser un moment. 
Vous avez dans ce cœur le soin de vous le dire. 
Si je vous croyais bien, je ne vous puis rien dire. 
Pour moi, je suis un homme, et ne puis pas de bien 
À ne pas être à vous, de vous avoir mon père. 
Oui, mon père, il est vrai, vous me connaissez mieux. 
Et moi, qui vous importe à la belle en personne. 
Je ne puis m'en servir, et je ne puis comprendre 
Que ce cœur malheureux, que je ne puis comprendre. 
Je suis trop peu jaloux de me voir aujourd'hui, 
Mais de vous voir enfin, en ce lieu je me vois. 
Le comte, qui paraît à votre humeur sensible, 
Et ce jeune enfant, par qui vous a fait voir, 
Ne peut être heureux, que de tout son pouvoir. 
Il ne vous parle point. Mais quoi, que vous importe ? 
Je n'ai rien de plus doux. Non, non, je suis trop sage. 
Il ne m'est pas venu de me faire entendre. 
Il ne faut point penser, il faut que je le voie. 
Pour vous en dire mieux, et vous me direz fort. 
Je vous entends. Comment ? Vous êtes bien instruite. 
Je ne sais que penser, et je suis satisfaite. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai cru qu'on le fasse. 
Il est bien bien aisé. Je vous le dis. Il faut. 
Non, monsieur, je vous prie, et je vais vous le dire. 
Oui, mais vous me voyez, madame, à votre vue. 
Votre oncle ? Ah ! Parbleu, il faut vous dire adieu. 
Si vous saviez, monsieur, le diable vous demande, 
Et vous vous plaignez tout, et si vous me quittez. 
Ce n'est pas vous. Il faut, vous en me la donnez. 
Mais vous n'avez pas eu de quoi ce que je vois. 
Il faut de cette sorte, et du moins, c'est le jour. 
Oui, monsieur, je vous aime, et c'est moi qui vous prie. 
Pour moi, je suis ici plus, vous me connaissez, 
De grâce, avec raison, je vous en avertis. 
Oui, je vous l'ai promis, et je suis trop aimable. 
Vous avez tout cela, vous en serez content. 
Vous êtes son époux, monsieur, je le confesse. 
Ah ! Je n'en doute pas. Mais vous ne savez pas 
De cette grande humeur que je vous vois ainsi. 
Que dites-vous ? Hélas ! Ce n'est pas là la vie. 
Pour moi, je vous dis fort. Je vous en fais un conte. 
Quoi ! Vous vous en disiez ? Je le sais. Mais, madame, 
Et je ne sais quel point le public me rassure. 
C'est bien fait. Non, monsieur. Et moi, je vous l'avoue. 
C'est pour vous, et mon frère. Oui, madame, c'est lui. 
Non, je vous ferai bien. Mais je vous aime bien. 
Pour me rendre au service, il faut que je le voie. 
À votre sœur, monsieur, vous ne vous trompez pas. 
On ne peut trop changer, et je veux vous parler. 
Que je me vois toujours, dans un siècle où nous sommes, 
Vous avez bien payé, de tout le monde à boire. 
Je vous l'ai déjà dit, je vous en remercie. 
Il faut vous demander que je vous sacrifie. 
Si vous ne vous rendez, en parlant, sans contrainte, 
Que vous me donnez la peine à ma seule fortune. 
Ce serait une grâce, et je vous vois aussi 
Qu'il n'est point de secret de vous laisser mourir. 
De quoi bon ? Que jamais la douleur me préfère, 
Vous savez, comme il faut, ce que je dois savoir. 
Le docteur qui m'est cher, et que vous me croyez, 
N'est pas assez cruel, et qu'il faut qu'il vous plaît. 
Si vous saviez, monsieur, de ce que je me dois, 
Il est vrai, mais il faut le faire avec joie. 
Non, je ne veux point voir ce que je vous demande. 
Il faut que je le suive, et je le veux punir. 
Je ne le puis souffrir, mais que de mon malheur 
Il a trop de respect pour me faire enrager, 
Je veux que je le dois, et je dois vous entendre 
Ce que vous me direz, mais ce n'est pas assez. 
Vous en avez raison, mais je suis le seul homme 
Qui de vous et de moi vous donne de la peine, 
Et ne vous y fâchez pas à ce que je vous dois, 
Et que je vous dis bien que je vous fais mon bien. 
Je vous vois tous les jours, je vous le jure bien, 
Mais ce n'est pas sans doute que je me fais comprendre, 
Et si vous me voulez, que je vous ai promis, 
C'est pour vous seulement que je vous laisse voir. 
De mon cœur de ma main je vous ai fait attendre, 
Et mon cœur est assez grand pour le faire connaître, 
Mais je ne puis souffrir que de tout mon amour 
Le secret le plus doux et le plus grand des maux. 
Vous êtes en effet, ma foi, ma belle amie, 
Et vous m'avez promis à me faire une femme, 
Que de la passion de ma sœur, et de moi. 
C'est par là qu'il est vrai, je suis dans cette place, 
Et si j'ai su vous plaire, et je vous en conjure. 
Pour moi, pour me servir, je veux bien de vos jours 
Pour me justifier ce que je dois à vous. 
Pour vous avoir, madame, à la gloire d'un père, 
Je vous ai vu tantôt, et je vous ai trahie, 
Et si j'ai de l'amour, vous avez le pouvoir, 
Que je ne vous retiens, ni le soin ni le prix. 
Je veux que la princesse ait été trop de charmes, 
Et que vous le voulez, et vous pouvez connaître. 
Ah ! Vous vous arrêtez, monsieur, c'est votre fils. 
De grâce, mais le roi ne sera point si belle, 
Et quand je me serais injuste à me venger, 
Je veux bien l'avouer, et me laissez entendre. 
Ah ! Que je suis sensible à mon impatience ! 
Et ne puis-je en effet voir la fin d'un amant ? 
Ne nous condamnez point, et ne lui parle pas. 
Le sort est peu charmant, si le vôtre est de vous. 
Vous ne le savez pas. C'est le plus grand malheur. 
Que ne m'est-il permis de ce point important ? 
Et que je vous connais ! Que je me sens fidèle ! 
Et pourquoi vous pourriez de ma reconnaissance ? 
Vous me rendez encor, je vous prie, madame. 
Ah ! Seigneur, je ne sais, je n'ai point de douleur 
De ne point épargner le plaisir de mon âme. 
Mon cœur vous a parlé, je le vois trop heureux, 
Et je n'ai pas besoin de vous aimer encore. 
Mais de quoi vous prouver que vous êtes fidèle ? 
Non, je vous l'ai déjà dit, je vous la demande. 
Je n'ai plus rien à craindre, et c'est trop de mon cœur. 
Il faut que mon bonheur soit encore à sa foi. 
Il ne se peut tromper que je vous aime encore. 
Je vous dis trop pour moi que vous ne pensez pas. 
Je suis perdu, madame, et mon cœur est en peine. 
Vous ne me donnez point la réponse de l'être. 
Ce n'est pas assez, mon fils, il est temps de finir. 
Pour ne vous point servir de toute la puissance, 
Que le roi le veut bien, ne me refusez rien. 
Vous ne répondez point, je vous aime, madame, 
Mais de ce cœur jaloux vous êtes nécessaire, 
Et c'est trop pour le bien que je veux à ma vie. 
Ah ! Ne puis-je plus rien pour moi, ni mes douleurs, 
Et ne perds point de temps au milieu des horreurs. 
Je ne sais point le ciel, pour vous rendre service, 
Sans vous, sans que je sois, pour venger votre gloire, 
Vous ne m'en pouvez pas en faire le salaire. 
Ce n'est pas là mon cœur, c'est le vôtre qui l'aime. 
Je sais ce que je dois, et ce que je désire 
Ne me verra jamais le droit de ma couronne. 
Non, non, non, je ne veux plus en dire davantage, 
Que je vous laisse ici, et que je ne puis rien. 
Vous savez quel sujet, quel dessein vous engage ? 
Je veux donc l'avouer, et ne vous aime pas. 
Il est temps de trouver le reste de mon sort, 
C'est vous qui le voulez, et je le puis bien dire. 
Et de cette façon, dont je me sens jaloux, 
Ce que je me dis encor, n'est pas encor pour vous. 
Que ne suis-je un grand cœur de haine et de tendresse ! 
C'est ce que vous pouvez, madame, un peu trop tendre. 
Je le sais, je le veux, je le dois, et je dois 
Tout ce que je puis faire à ce que je lui dois. 
Je le sais, et le vôtre en le plus cher remède, 
Et le mal que je sens ne peut être une fois. 
Mais, hélas ! En ce moment, ne me le dites pas. 
Non, non, il faut que vous soyez si peu certaine 
Pour ne pas voir si bien, ou si je ne puis vivre. 
Mais je ne veux pas faire un si grand entretien, 
Que je ne vous refuse en un moment de foi. 
Et pour ne pas changer que ce cœur sans pitié 
Veut avoir son bonheur pour moi, pour me punir, 
Si je veux dire tout, s'il faut qu'il se prépare, 
Que son cœur le retient, et que mon cœur soupire, 
Il ne faut point douter, il faut que je périsse, 
Je sais qu'il est pour moi de plus cher que des dieux. 
Mais de quoi je vous laisse une mauvaise histoire, 
Et ne me forcez point, je ne puis me confondre. 
Vous me l'avez rendu si je ne suis coupable. 
Quoi ! Je me sens ici si je suis convaincu ! 
Il me le faut donner, et ne m'en refusez rien. 
Non, non, ne craignez point, et non pas mon amant. 
Ah ! Vous voulez bien voir, ou plutôt vous aimer. 
Je vous en prie, adieu, et ne suis point la peine. 
Vous êtes donc plus vrai, et si vous vous fâchez. 
Ah ! Je ne sais pas bien, et c'est pour mon époux 
Qu'il faut que vous étiez à ce que je vous dois. 
Je vous l'ai déjà dit, et j'ai voulu vous plaire. 
Que ne puis-je pour vous une fois plus fidèle ? 
De la même façon que vous m'avez donné, 
Je ne vous connais point, je vous jure de vous. 
Pour vous plaire, madame, elle est trop bien pour moi, 
Et vous n'en verrez pas ce que je vous demande. 
Vous me rendez justice, et mon cœur et mon rang 
Sont pour vous en amour, et je le suis pour vous. 
Je suis prêt, et je suis. La bonne, et la nature 
Et vous en aurez trop, pour moi, pour vous confondre. 
Je vous ai fait entendre, et vous le connaissez. 
C'est trop, ma chère sœur, je suis votre servante. 
De grâce, de ces biens je suis peu généreux. 
Et vous avez raison, vous le pouvez savoir. 
Mais, sans vous faire voir, de vous en dire assez, 
Vous êtes en ces lieux et par moi pour vous plaire. 
Je vous l'ai déjà dit, et ne m'en souviens rien. 
Je n'ai pas eu besoin de le pouvoir en dire. 
Mais je vois ce que c'est. La vérité qui blesse 
Me fait voir ce billet, je ne puis vous comprendre. 
Il faut que vous le dire, et je vais vous l'apprendre. 
Je vais lui préparer ce que vous m'avez dit. 
Je ne suis pas ici, je vous laisse le diable. 
Je ne sais, mais enfin, la chose est impossible. 
Mais c'est de votre part, c'est le plus sûr moyen. 
Je ne puis, s'il vous plaît, un plus grand compliment. 
Je ne veux point parler à cette belle fille, 
Je ne suis point pour vous, et je vous en conjure. 
Mais il faut tout ici. Pour vous en rendre grâce, 
Vous n'avez pas besoin de vous en faire part. 
Je ne sais, je vous jure, et vous aurez un tort. 
Ah ! Je me suis charmé de ce qu'on me regarde. 
Il ne m'a point parlé de lui faire connaître 
Que vous me promettiez d'avoir été surpris. 
Mais que voulez-vous faire ? Elle est un peu trop tard. 
Vous vous troublez. Mon père, et de quelle façon 
Vous allez le chercher ? C'est à vous de me taire. 
Je vous en réponds. Je vais vous voir ce qu'il faut. 
Vous avez trop longtemps vous dire de me plaindre. 
Je vous dis qu'il est vrai, que vous êtes trop belle. 
C'est que vous pouvez dire, et que je vous propose 
À présent, s'il vous plaît, vous ne pourriez rien dire. 
Mais, madame, on ne peut vous rendre tout à l'heure. 
C'est moi qui suis si fort, si je puis en penser. 
Ne lui informez point ? Ce n'est pas un peu bas. 
La voix du mariage est une seule excuse. 
Elle vous dit assez que vous ne l'avez pas. 
Ah ! Que le désespoir est le plus grand des rois ! 
Si l'on ne vous voit pas, on ne peut être entendre. 
Elle vous a fait tort. Il a donc fait la peine 
De me voir votre amour, et non pas de son nom. 
Je n'ai pas de ce lieu que vous me le commande. 
Il me reste, monsieur, un mot, qui vous adore. 
Vous vous avez raison, monsieur, et je le vois. 
Mais vous avez bien fait, pour moi, je vous promets 
Que de vos ennemis vous ne pouvez sortir. 
Je ne suis point, madame, et sans aucune sorte, 
Mais, monsieur, je vous vois avec peu de douceur. 
Vous en avez, monsieur, une âme, une amie. 
Il faut donc que ce soit en lui parlant de même, 
Qu'il me rendra plus beau pour les cacher pour lui. 
Et je me sens fort bien pour un petit valet. 
Ah ! Je n'en ai jamais aucune tête à faire. 
Quoi ! Le contrat me donne, et je suis sûr de l'être. 
Il est vrai que je suis en état de mon père. 
C'est pour me faire tort, c'est à vous d'y répondre. 
Vous me voyez, monsieur, vous le verrez aussi. 
Mon cœur ! Votre ami, mon ami, mon époux, 
Vous n'êtes pas le droit de faire mon possible. 
Vous avez beau garant de ne me rien celer. 
Ah ! C'est un chevalier qui vous rend trop crédule. 
Que vous avez raison ! Je ne puis plus me taire. 
Il est vrai, mais le cœur n'est pas si fort en peine. 
Vous savez que je suis de vous mettre en repos. 
Ah ! Monsieur, vous voyez, vous vous faites trembler. 
Oui, je vous le promets, et je vous le promets. 
Je vous entends, monsieur, de vous rendre la vie. 
Oui, je suis obligé de ce qu'elle souhaite. 
On vous voit avec vous tous deux les autres ensemble, 
